
শ্রীশ্রীচৈতন্যভাগবত — মধ্যখণ্ড
    "Шри Чайтанья Бхагавата" — Мадхья-кханда
ত্রয়োদশ অধ্যায় — জগাই-মাধাই-উদ্ধাব-বর্ণন
трайодаш́а адхйа̄йа — джага̄и-ма̄дха̄и-уддха̄ва-варн̣ана 
Глава 13. Освобождение Джагая и Мадхая
 
 
   В этой главе рассказывается о том, как Махапрабху прославлял Кришну,
проповедуя учение и поклонение Кришны в каждом доме через Нитьянанду и
Харидаса. Также здесь приведена история освобождения Джагая и Мадхая,
служение полубогов Гауре и описание последствий вайшнава-апарадхи.
   Поскольку игры Шри Гаурасундара можно увидеть лишь глазами чистой любви,
лишённые такой любви обычные люди считали Господа просто одним из
выдающихся учёных Навадвипы по имени Нимай Пандит. Лишь самые удачливые,
благодаря силе своей преданности, могли видеть Его божественное величие. В
один прекрасный день Махапрабху повелел Нитьянанде и Харидасу идти от двери
к двери и просить всех поклоняться Кришне, петь имена Кришны и жить
согласно учению Кришны, а затем, в конце дня, рассказывать Ему о успехах.
Хотя каждый поначалу смеялся, услышав их слова, Нитьянанда и Харидас
повиновались этому наставлению и просили такой вид подаяния в каждом доме.
Когда этих двух санньяси почтительно приглашали принять пожертвования, они
начинали просить хозяев петь имена Кришны, поклоняться Кришне и жить по
учению Кришны, говоря, что лишь в этом случае они уйдут. Благочестивые люди
получали огромную радость, видя столь удивительный метод сбора
пожертвований, и обещали исполнять их просьбу. Однако находились и такие,
кто оскорблял Господа Чайтанью и считал этих санньяси-проповедников
полоумными. Некоторые не могли даже войти в дом Шриваса во время киртана,
не начав яростно нападать на двух проповедников и грозясь им царской
расправой. Но, получив наставления от Шри Чайтаньи, Нитьянанда и Харидас не
обращали на это никакого внимания. Они бесстрашно исполняли свои духовные
обязанности.
   Однажды эти два Прабху встретили величайших грешников и пьяниц — Джагая
и Мадхая. Нитьянанда и Харидас всегда стремятся спасти падшие души, и
поэтому их сердца сжались от боли, когда они увидели людей в столь
безнадёжном положении. Посчитав этих братьев наиболее подходящими для
миссии Чайтаньи по спасению падших, они решили рассказать им о неописуемо
благоприятных наставлениях Махапрабху, ничуть не испугавшись опасности
этого поступка. Они приблизились и громко попросили их поклоняться Кришне.
Несмотря на множество греховных поступков, Джагай и Мадхай никогда не
совершали вайшнава-апарадху. И, как следствие, милость Гаура-Нитьянанды
пробудила величайшую удачу в их жизни. Оскорбление вайшнавов это величайший
грех, уничтожающий все благочестие и приводящий к полному вырождению. Без
милости вайшнавов даже повторение святых имён Кришны, дарующих высшее
искупление, не сможет свести на нет преступление против вайшнава. Все
писания подчёркивают эту истину, тем самым предостерегая каждого. Услышав
призыв Нитьянанды и Харидаса, два безбожника испугались, что что-то может
нарушить их беззаботную жизнь, и бросились за двумя санньяси. Убежав от
них, два Прабху приблизились к стопам Гаурачандры, который сидел в кругу
преданных, и рассказали Ему обо всём. Они попросили Господа исполнить
значение Своего имени Патита-павана освободив этих грешников. Когда
присутствующие вайшнавы поняли, что эти грешники уже освобождены милостивым
взглядом Нитьянанды, они в экстазе стали петь имена Господа Хари. Затем
Харидас Тхакур рассказал Адвайте Прабху о неугомонном поведении Нитьянанды
и о различных неприятностях, к которым оно приводит, а Адвайта стал
прославлять Нитьянанду, хотя внешне это выглядело как порицание.
   Спустя некоторое время Джагай и Мадхай пришли на берег Ганги, и решили
обосноваться именно там, где Махапрабху обычно принимал омовение. Многие
были сильно напуганы этим. Услышав ночной киртан Махапрабху, эти два
пьяницы приняли этот звук за прославление Мангалачанди и в сильном
опьянении пустились в неистовый танец. Позднее, когда они увидели
Махапрабху, они стали хвалить Его киртан. Когда ночью Нитьянанда Прабху
пришёл к ним с желанием даровать спасение, Мадхай ударил Его по голове.
Джагай был потрясён этим и остановил Мадхая, осуждая его за греховный
поступок. Когда новость об этом достигла Махапрабху, Он немедленно
отправился туда со Своими спутниками. Увидев кровь на теле Нитьянанды Он
призвал Сударшану, чтобы покарать двух грешников. Так Джагай и Мадхай
воочию увидели Сударшана-чакру. Невыразимо милостивый Нитьянанда Прабху
рассказал Господу, что Джагай защищал Его и попросил Махапрабху пощадить
двух братьев. Услышав о поступке Джагая, Господь милостиво даровал ему
экстатическую любовь к Богу. Узрев величайшую удачу Джагая, сердце Мадхая
тоже преобразилось и он упал к лотосоподобным стопам Махапрабху, моля о
прощении. Однако Махапрабху не явил ему Свою милость, а попросил принять
прибежище у стоп Нитьянанды и просить о милости у Него. Повинуясь Шри
Гауре, Мадхай упал к стопам Нитьянанды, в то время как Сам Нитьянанда молил
Махапрабху даровать милость Мадхаю в обмен на всё Его благочестие. Затем,
по указанию Махапрабху, Нитьянанда крепко обнял Мадхая и вошёл в его тело.
   Так Джагай и Мадхай получили освобождение и начали возносить молитвы
обоим Владыкам мироздания. Махапрабху простил их за их греховные поступки и
принял на Себя бремя их грехов за миллионы жизней. Осознав насколько
милостив к ним Махапрабху, Джагай и Мадхай лишились чувств и упали на землю
в экстазе. Махапрабху велел перенести не пришедших ещё в себя братьев к
Себе домой, и, закрыв двери изнутри, сел в кругу вайшнавов. Экстатическая
любовь к Богу проявилась в братьях и они стали кататься по земле. Когда по
велению Гаурасундара Шуддха Сарасвати явилась на языках двух братьев, они
начали возносить полные глубокого смысла молитвы Шри Шри Гаура-Нитьянанде.
Услышав молитвы этих бывших пьяниц к Господу, каждый был охвачен
восхищением от того, что стал свидетелем беспричинной милости Всевышнего. С
того дня Махапрабху принял Джагая и Мадхая в круг своих спутников и лично
попросил всех вайшнавов простить их оскорбления и пролить на них милость.
Припав к стопам всех преданных и получив их благословения, Джагай и Мадхай
стали свободными от всех оскорблений. А последствия их греховных поступков
перешли в тех, кто клеветал на вайшнавов. По указанию Махапрабху все
преданные начали большой киртан, в котором танцевали Махапрабху и два
брата. По завершению киртана все сели, и Махапрабху назвал Джагая и Мадхая
маха-бхагаватами. После того, как каждый выразил им почтение как маха-
бхагаватам, Господь предостерёг всех от критики этих братьев словом или
делом, ибо такая вайшнава-апарадха ведёт к гибели.
   Затем Шри Махапрабху отправился с преданными на Гангу, где устроил в
воде шумные игры. В этих играх Махапрабху победил каждого. Адвайта Прабху
стал прославлять Нитьянанду, хотя внешне делал вид, что критикует Его, а
затем явил Себя как Господа Вишну. После игр в воде Махапрабху даровал Свою
цветочную гирлянду в качестве прасада Джагаю и Мадхаю, и отправил всех
преданных обедать. В те времена полубоги ежедневно приходили увидеть игры
Чайтаньи и оказывали различное служение, но никто, кроме Господа не узнавал
их.
   Автор завершает главу описанием разрушительных последствий вайшнава-
апарадхи.
 
 
Текст 1  
আজানুলম্বিত-ভুজৌ কনকাবদাতৌ
সঙ্কীর্ত্তনৈকপিতরৌ কমলায়তাক্ষৌ ৷
বিশ্বম্ভরৌ দ্বিজবরৌ যুগধর্ম্মপালৌ
বন্দে জগৎপ্রিয়করৌ করুণাবতারৌ ॥ ১ ॥  
а̄джа̄ну-ламбита-бхуджау канака̄вада̄тау
сан̇кӣртанаика-питарау камала̄йата̄кш̣ау
виш́вамбхарау двиджа-варау йуга-дхарма-па̄лау
ванде джагат прийа-карау карун̣а̄вата̄рау 
Я почтительно склоняюсь перед Шри Чайтаньей Махапрабху и Шри Нитьянандой
Прабху. Их руки достигают колен, а кожа отливает золотом. Они положили
начало санкиртане, совместному воспеванию святых имён Бога. Их глаза
подобны лепесткам лотоса. Они заботятся обо всех живых существах; Они —
лучшие из брахманов и защитники религии этого века. Они — высшие
благодетели вселенной и самые милостивые из всех воплощений Бога.
 
 
Текст 2  
জয় জয় মহাপ্রভু শ্রীগৌরসুন্দর ৷
জয় নিত্যানন্দ সর্ব্বসেব্যকলেবর ॥ ২ ॥  
джайа джайа маха̄прабху ш́рӣ гаурасундара
джайа нитйа̄нанда сарва-севйа-калевара 
Вся слава Махапрабху Шри Гаурасундару! Вся слава Нитьянанде, чьё тело —
высший объект поклонения для каждого!
 
   Сарва-севйа-калевара: Шриман Нитьянанда Прабху это сваям-пракаша, личное
проявление Всевышнего Господа. Поклоняясь Ему, индивидуально и совместно,
каждый обретает великое благо. Именно из Него проявляются Каранодакашайи
Маха-Вишну (причина всех причин), Гарбходакашайи (Высшая Душа для всех
живых существ) и Анируддха (Вишну в сердце). Верховный объект поклонения
для каждого, Кришна, принимает служение Нитьянанды, который олицетворяет
всё служение. Нитьянанде поклоняются всем, что исходит из энергий Кришны.
 
 
Увидеть лилы Гаурасундара можно лишь взглядом, полным любви, тогда как
лишённые такого видения люди воспринимают Гаурасундара просто как Нимая
Пандита 
গৌরসুন্দরের লীলা কেবল প্রেমদৃষ্টিতে লভ্য বলিয়া তদরহিত জনের গৌরসুন্দরকে ‘নিমাই
পণ্ডিত’ মাত্র জান, гаурасундарера лӣла̄ кевала према-др̣ш̣т̣ите лабхйа балийа̄ тад-
рахита джанера гаурасундараке ‘нима̄и пан̣д̣ита’ ма̄тра джа̄на.
Текст 3  
হেনমতে নবদ্বীপে প্রভু বিশ্বম্ভর ৷
ক্রীড়া করে, — নহে সর্ব্বনয়নগোচর ॥ ৩ ॥  
хена-мате навадвӣпе прабху виш́вамбхара
крӣд̣а̄ каре, — нахе сарва-найана-гочара 
Так Господь Вишвамбхар совершал игры в Навадвипе, но далеко не каждый мог
их видеть.
 
   Игры Шри Гаурасундара можно увидеть лишь глазами чистой любви. Тому, в
ком нет любви, никогда не откроются игры Господа. В “Брахма-самхите” [5.38]
сказано: 
према̄н̃джана-ччхурита-бхакти-вилочанена
сантах̣ садаива хр̣дайеш̣у вилокайанти
йам̇ ш́йа̄масундарам ачинтйа-гун̣а-сварӯпам̇
говиндам а̄ди-пуруш̣ам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми 
«Я поклоняюсь изначальному Господу, Говинде, который всегда видим для Своих
преданных, чьи глаза умащены бальзамом любви. Он проявляется в сердце
такого преданного в Своём вечном облике Шьямасундара».
 
 
Текст 4  
লোকে দেখে, — পূর্ব্বে যেন নিমাঞি পণ্ডিত ৷
অতিরিক্ত আর কিছু না দেখে চরিত ॥ ৪ ॥  
локе декхе, — пӯрве йена нима̄н̃и пан̣д̣ита
атирикта а̄ра кичху на̄ декхе чарита 
Обычные люди относились к Нему просто как к Нимаю Пандиту. По другому они
Его не воспринимали.
 
 
Гаурасундар открывается преданным согласно степени их любви и удачливости,
тогда как в присутствии посторонних скрывает Себя 
ভাগ্যবানের ভাবময় দর্শনে গৌরসুন্দরের তদধিকারোচিত আত্মপ্রকাশ এবং বহিঃপ্রজ্ঞাচালিত
জনসকাশে আত্মগোপন, бха̄гйава̄нера бха̄ва-майа дарш́ане гаурасундарера тад-
адхика̄рочита а̄тма-прака̄ш́а эвам̇ бахих̣-праджн̃а̄ча̄лита джана-сака̄ш́е а̄тма-
гопана.
Текст 5  
যখন প্রবিষ্ট হয় সেবকের মেলে ৷
তখন ভাসেন সেইমত কুতূহলে ॥ ৫ ॥  
йакхана правиш̣т̣а хайа севакера меле
такхана бха̄сена сеи-мата кутӯхале 
Когда Господь пребывал в обществе Своих слуг, Он плавал в океане счастья.
 
 
Текст 6  
যার যেন ভাগ্য, তেন তাহারে দেখায় ৷
বাহির হইলে সব আপনা’ লুকায় ॥ ৬ ॥  
йа̄ра йена бха̄гйа, тена та̄ха̄ре декха̄йа
ба̄хира хаиле саба а̄пана̄’ лука̄йа 
Он открывал Себя каждому преданному соответственно его удаче. Когда Он
покидал их общество, Он скрывал Себя от других.
 
   Так как Абсолютная Истина всеведуща, живые существа, как фрагментарные
духовные искорки, видят Господа соответственно силе своей преданности Ему.
Невозможно увидеть олицетворение всей любви глазами поверхностного знания.
Он всегда остаётся сокрытым. Поэтому Он известен как Адхокшаджа, или Тот,
кого невозможно воспринять материальными чувствами.
 
 
Махапрабху повелевает Нитьянанде и Харидасу начать проповедь поклонения,
прославления и учения Кришны 
মহাপ্রভুর নিত্যানন্দ ও হরিদাসকে সর্ব্বত্র কৃষ্ণভজন, কৃষ্ণকীর্ত্তন ও কৃষ্ণশিক্ষা-প্রচারার্ত্থ
আদেশ, маха̄прабхура нитйа̄нанда о харида̄саке сарватра кр̣ш̣н̣а-бхаджана, кр̣ш̣н̣а-
кӣртана о кр̣ш̣н̣а-ш́икш̣а̄-прача̄ра̄ртха а̄деш́а.
Текст 7  
একদিন আচম্বিতে হৈল হেন মতি ৷
আজ্ঞা কৈল নিত্যানন্দ-হরিদাস-প্রতি ॥ ৭ ॥  
эка-дина а̄чамбите хаила хена мати
а̄джн̃а̄ каила нитйа̄нанда-харида̄са-прати 
Однажды Господь неожиданное дал Нитьянанде и Харидасу такое повеление:
 
   Способные стать акинчана не стремятся ни к чему материальному. Не
став акинчана, невозможно осознать Абсолютную Истину. Такие люди
привлекаются красотой бренных материальных объектов. Шри Нитьянанда Прабху
появился в семье брахмана, занятого изучением писаний. В происхождении
Харидаса Тхакура не было ни брахманического рождения, ни брахманических
обязанностей. Во времена проявленных игр Шри Чайтаньядэва в различных
частях Индии жили люди, не следующие предписания Вед, такие как шаки, греки
и мусульмане. В Навадвипе жило множество иноземных народностей, пришедших
из-за реки Синдху, что привело к большому неравенству в правах и
привилегиях среди обитателей Навадвипы. Поэтому блестящий проповедник
Господь Гаурасундара избрал двух великих личностей, всецело поглощённых
любовным служением Богу, нести благую весть людям, принадлежащим к разным
верованиям. Поняв, что люди арийской культуры и культуры яванов (ислам) не
будут слушать друг друга, позволение воспевать имена Господа Хари было дано
всем без исключения, открывая для каждого равные возможности в предании
себя любовному служению Богу.
 
 
Текст 8  
“শুন শুন নিত্যানন্দ, শুন হরিদাস ৷
সর্ব্বত্র আমার আজ্ঞা করহ প্রকাশ ॥ ৮ ॥  
“ш́уна ш́уна нитйа̄нанда, ш́уна харида̄са
сарватра а̄ма̄ра а̄джн̃а̄ караха прака̄ш́а 
«Послушай Нитьянанда! Послушай Харидас! Ступайте и откройте всему миру Мои
наставления.
 
   Наставления Господа предназначены для каждого — для тех, кто вне
варнашрамы, кто следует варнашраме, кто ничего не знает о варнашраме; для
всех живых существ, растений и животных, и даже неодушевлённых.
Индивидуально и совместно, соразмерно своим способностям, каждый должен
принять наставления Махапрабху.
 
 
Текст 9  
প্রতি ঘরে ঘরে গিয়া কর এই ভিক্ষা ৷
‘বল কৃষ্ণ, ভজ কৃষ্ণ, কর কৃষ্ণ শিক্ষা ॥’ ৯ ॥  
прати гхаре гхаре гийа̄ кара эи бхикш̣а̄
‘бала кр̣ш̣н̣а, бхаджа кр̣ш̣н̣а, кара кр̣ш̣н̣а ш́икш̣а̄’ 
Идите в каждый дом и просите: «Пойте имена Кришны, поклоняйтесь Кришне и
следуйте наставлениям Кришны».
 
   Живущий на подаяние, бхикшука, во всем зависит от пожертвований. Он
занимает низкое положение, а его покровитель более высокое, и это вызывает
в нём сострадание к просящему. Просить милостыню называется бхикша.
Благотворитель нисходит со своего положения и одаривает нищего бхикшука.
Шри Гаурасундар понял, что если Нитьянанда Прабху (Владыка четырнадцати
миров) и Намачарья Тхакур Харидас (предок всех живущих и наилучший из
чистых преданных Бога) будут просить подаяния в одеждах бхикшука, то у
богатых людей не найдётся ничего подходящего для пожертвования. Поэтому
Господь использовал именно такой сбор милостыни, чтобы направить людей в
трансцендентное царство.
   Бала Кр̣ш̣н̣а: Слова, не связанные с Кришной, в большей или меньшей степени
происходят от авидвад-рудхи (общепринятых значений слов, которые используют
необразованные люди). Когда осознаются понятия видвад-рудхи (общепринятые
значений слов в среде духовно-образованных люди) они направляют внимание на
Кришну, и такие значения одной природы с Кришной. Любой, кто воспевает
имена Кришны, дарует благо всем присутствующим, а после обретения
совершенства погружается в экстатический океан памятования о Господе. Когда
слова указывают на объекты, не связанные с Кришной, обусловленные души
забывают о вечной природе своей души и направляют все свои усилия на поиск
наслаждений. В это время их чувства отстраняются от служения Хришикеше и
они пытаются повелевать Его внешней энергией. Наставления Господа: «Пой имя
Кришны» это главный пример Его великодушия. Имя Кришны тождественно Кришне,
и лишь Кришна в форме Гуру может учить этому. Получив посвящение в это
учение, горячо призывая следовать ему и служа Шри Чайтанье, Шри Нитьянанда
Прабху и Шри Намачарья Харидас исполнили веление Господа. Тот, кто знает
Шри Нитьянанду Прабху как источник Гуру-таттвы, и кто освободившись от оков
материального бытия поёт имя Кришны, по просьбе самого Шри Намачарьи
Харидаса, навсегда освобождается от всех материальных препятствий и
обретает Кришна-прему, высшую цель жизни живого существа. Через Нитьянанду
Прабху Шри Гаурасундар даровал способность воспевать имя Кришны всем людям.
Наградить такой способностью не может никто, кроме Самого Кришны. Ведь как
можно что-то дать не обладая этим? Имя Бога и Его личность равны во всех
отношениях, поэтому как только святое имя начинают воспевать, непременно
приходит любовь к Кришне, и лишь Кришна может гарантировать это. Поскольку
Кришна-према недостижима для тех, кто постоянно думает о вещах, не
связанных с Кришной, то произнесение слов, не направленных на прославление
Кришны, становится причиной материального рабства. «Да будут люди этого
мира заняты лишь прославлением Кришны» — такой указ был отдан изначальным
Шри Джагат-Гурудевом и Шри Намачарьей, двумя ачарьями, исполняющими
повеление Господа. И все благочестивые люди, следующие этому указанию,
станут способны действовать как ачарьи, ибо лишь ачарья может полностью
погрузиться в служение Шри Чайтанье. На языке бхикшука фраза бала
кришна («Пой имя Кришны») указывает на спасение живых существ. Услышав
такое наставление и начав следовать этому указу Чайтаньядэва, человек
освобождается от материалистичных представлений и начинает действовать как
ачарья, проявление Господа. Разбив концепцию «лишь одного» джагат-гуру,
возвышенные духовные учителя (проявления Гуру-таттвы) заняты в освобождении
живых существ.
   Бхаджа Кр̣ш̣н̣а: Шри Чайтанья направил двух проповедников призывать
обусловленные души поклоняться Кришне. Поскольку люди отвергают Кришну и
интересуются не связанными с Кришной вещами, они запутываются в стремлении
к наслаждению и лелеют надежду обрести власть над материальными объектами.
Отказавшись от поклонения Кришне, они считают чувственное удовольствие
целью жизни и желают достичь мастерства в этом, что сильно препятствует их
поклонению Кришне. У таких людей в этом мире различное положение и
способности, которые они приобрели отстранившись от поклонения Кришне и
служа шести врагам во главе с вожделением и гневом. Так человек призывает
на себя несчастья, считая себя при этом повелителем проявленного мира. Ради
блага живых существ неописуемо милостивый Шри Вишвамбхара повелел двум
Прабху, Шри Нитьянанде и Харидасу, проповедовать поклонение Кришне, в
основе которого лежит повторение святого имени Бога.
   Кара Кр̣ш̣н̣а-ш́икш̣а̄: Кришна — единственный объект познания. Когда
самоосознавшие личности постигают смысл выражения картарам ишам пурушам
брахма-йоним — «Всевышний Господь, Личность Бога, это источник Высшего
Брахмана» и видят духовное разнообразие, они понимают ничтожность знания,
не связанного с Кришной. Лишь Кришна привлекает всё в этом мире. Его
красота необычайна и непостижима. Он полон знания; лишь Он способен дать
понимание, помогающее отвергнуть всё, что не связано с Ним (Кришной). Он не
желает наслаждаться ничем иным, кроме как Своими преданными. Под
влиянием Кришна-шикши живое существо осознает себя вечным. Такие
наставления искореняют невежество живых существ и устраняют все, что
вызывает несчастья, возникающие из близости не связанных с Кришной
объектов. Обретя Кришна-шикшудостигается всё совершенство, очищается
зеркало ума, гасится лесной пожар материального существования и достигается
высшая цель жизни. Постигнув Кришна-шикшуоткрывается суть всего
образования. На этой стадии живое существо уже ничем не оскверняется:
наоборот, каждое мгновение приносит с собой очищение и высшее
счастье.Кришна-шикша дарует все добродетели и достояния, по сравнению с
которыми бледнеют все остальные пути достижения цели жизни, а затем
возносит к высочайшему пику сладости и счастья. Кришна-шикша разрушает
стремление живого существа наслаждать свои чувства и делает его достойным
освобождения. Поэтому Кришна-шикша в высшей степени необходима всем, кто
желает обрести благо.
 
 
Текст 10  
ইহা বই আর না বলিবা, বলাইবা ৷
দিন-অবসানে আসি’ আমারে কহিবা ॥ ১০ ॥  
иха̄ баи а̄ра на̄ балиба̄, бала̄иба̄
дина-аваса̄не а̄си’ а̄ма̄ре кахиба̄ 
Не говорите ни о чём ином и больше ничего не просите. Приходите в конце дня
и рассказывайте Мне обо всем.
 
   «Пойте святые имена Кришны, служите Кришне воспевая киртан, и
постигайте Кришна-шикшу, развивая в себе склонность к служению — таков
единственный долг живого существа. Вы не должны просить ни о чём-то ином
или давать какие-либо другие наставления. Ради блага всех живых существ вам
следует весь день просить это в качестве подаяния, а вечером приходить с
докладом ко Мне. Я буду невыразимо рад, узнав, что вы пытались принести
благо всем живым существам. Такова Моя миссия. А вы будете Моими руками».
 
 
Текст 11  
তোমরা করিলে ভিক্ষা, যেই না বলিব ৷
তবে আমি চক্রহস্তে সবারে কাটিব ॥” ১১ ॥  
томара̄ кариле бхикш̣а̄, йеи на̄ балиба
табе а̄ми чакра-хасте саба̄ре ка̄т̣иба” 
Я призову Свою чакру и отрублю голову каждому, кто не будет воспевать,
услышав вашу просьбу».
 
   «Я уничтожу любого, враждебно воспримет вашу просьбу и нашлю на него
большие несчастья». Многие люди думают: «Господь неописуемо милостив, тогда
почему же Он насылает столько бедствий на этот мир?» “Шримад-Бхагаватам”
прекрасно отвечает на этот вопрос: 
тат те ’нукампа̄м̇ су-самӣкш̣ама̄н̣о
бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам
хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те
джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к 
«О мой Господь, если человек смиренно молит Тебя о беспричинной милости, и
при этом терпеливо сносит любые лишения, принимая их как плоды своих
прошлых поступков, и предлагает почтительные поклоны Тебе в своём сердце,
на словах и склоняясь перед Тобой, то, несомненно, он достоин освобождения,
которое становится его неотъемлемым правом» [ШБ 10.14.8].
   Если человек отвергает Кришну и проводит свои дни в стремлении к бренным
вещам, то, согласно законам материального мира, он сам призывает на свою
голову несчастья, которые прервут его мирское существование.
 
 
Преданные улыбаются, услышав этот наказ Господа 
প্রভু-আজ্ঞা-শ্রবণে বৈষ্ণবগণের হাস্য, прабху-а̄джн̃а̄-ш́раван̣е ваиш̣н̣аваган̣ера ха̄сйа.
Текст 12  
আজ্ঞা শুনি’ হাসে সব বৈষ্ণবমণ্ডল ৷
অন্যথা করিতে আজ্ঞা কার আছে বল? ১২ ॥  
а̄джн̃а̄ ш́уни’ ха̄се саба ваиш̣н̣ава-ман̣д̣ала
анйатха̄ карите а̄джн̃а̄ ка̄ра а̄чхе бала? 
Услышав это наказ, все вайшнавы лишь улыбались. Разве у кого-то будут силы
преступить это повеление?
 
 
Лишь лишённые разума отвергают тот наказ Гаурасундара, который взялся
исполнить Сам Нитьянанда 
সাক্ষান্নিত্যানন্দ-সেব্য গৌরসুন্দরের কথায় অপ্রতীতিয়ুক্ত ব্যক্তি নির্ব্বোধ, са̄кш̣а̄н-
нитйа̄нанда-севйа гаурасундарера катха̄йа апратӣти-йукта вйакти нирбодха.
Текст 13  
হেন আজ্ঞা, যাহা নিত্যানন্দ শিরে বহে ৷
ইথে অপ্রতীত যার, সে সুবুদ্ধি নহে ॥ ১৩ ॥  
хена а̄джн̃а̄, йа̄ха̄ нитйа̄нанда ш́ире вахе
итхе апратӣта йа̄ра, се субуддхи нахе 
Его наставление таково, что даже Нитьянанда принял его всем сердцем. У
того, кто отвергнет его, нет разума.
 
 
Тех, кто принимает сбивающую с толку доктрину майявады, о которой говорил
Адвайта, и отвергают Гаура-бхакти, будут впоследствии уничтожены Самим
Адвайтой 
গৌরভক্তি পরিত্যাগ করিয়া অদ্বৈতের বিমুখমোহন মায়াবাদে আস্থায় অদ্বৈতের দ্বারা সংহার,
гаура-бхакти паритйа̄га карийа̄ адваитера вимукха-мохана ма̄йа̄ва̄де а̄стха̄йа
адваитера два̄ра̄ сам̇ха̄ра.
Текст 14  
করয়ে অদ্বৈত-সেবা, চৈতন্য না মানে ৷
অদ্বৈত তাহারে সংহারিবে ভাল মনে ॥ ১৪ ॥  
карайе адваита-сева̄, чаитанйа на̄ ма̄не
адваита та̄ха̄ре сам̇ха̄рибе бха̄ла мане 
Если кто-то служит Адвайте, но не принимает Чайтанью, то Адвайта уничтожит
его без сожалений.
 
   Те смертные существа, кто не принял путь преданного служения Шри
Чайтаньядэву и слепо верят в сумбурную материалистичную философию майявады
Адвайты Ачарьи будут уничтожены, когда Адвайта Прабху примет Свой облик
Рудры. Последователи Шри Чайтаньи следуют по пути любовного служения Богу и
осознают свою духовную природу как мельчайшую искорку высшего духа, тогда
как имперсоналисты, запутавшись в сети иллюзии Шри Адвайты Прабху,
отвергают вначале Чайтанью, а затем и служение Всевышнему Господу в любых
формах. Удача управляет всем, что приходит к человеку — как хорошим, так и
плохим. Отстранившись от служения Господу обусловленные души становятся
своенравны из-за неправильного применения своей независимости. Правильное
же использование своей независимости приводит человека к лотосоподобным
стопам Шри Кришны.
 
 
Харидас и Нитьянанда отправляются исполнять приказ Господа и обращаются ко
всем с этой просьбой 
হরিদাস ও নিত্যানন্দের প্রভু-আজ্ঞা-প্রচারার্থ যাত্রা এবং সকলকে তদ্রূপ করণে অনুরোধ,
харида̄са о нитйа̄нандера прабху-а̄джн̃а̄-прача̄ра̄ртха йа̄тра̄ эвам̇ сакалаке
тадрӯпа каран̣е ануродха.
Текст 15  
আজ্ঞা শিরে করি’ নিত্যানন্দ-হরিদাস ৷
ততক্ষণে চলিলেন পথে আসি’ হাস ॥ ১৫ ॥  
а̄джн̃а̄ ш́ире кари’ нитйа̄нанда-харида̄са
тата-кш̣ан̣е чалилена патхе а̄си’ ха̄са 
Приняв приказ Господа в своё сердце, Нитьянанда и Харидас улыбнулись и
немедленно отправились на улицу.
 
 
Текст 16  
আজ্ঞা পাই’ দুই জনে বুলে ঘরে ঘরে ৷
“বল কৃষ্ণ, গাও কৃষ্ণ, ভজহ কৃষ্ণেরে ॥ ১৬ ॥  
а̄джн̃а̄ па̄и’ дуи джане буле гхаре гхаре
“бала кр̣ш̣н̣а, га̄о кр̣ш̣н̣а, бхаджаха кр̣ш̣н̣ере 
Направленные Господом, они ходили от двери к двери и просили каждого:
«Воспевайте имя Кришны, славьте Кришну и поклоняйтесь Ему.
 
 
Текст 17  
কৃষ্ণ প্রাণ, কৃষ্ণ ধন, কৃষ্ণ সে জীবন ৷
হেন কৃষ্ণ বল ভাই হই’ একমন ॥” ১৭ ॥  
кр̣ш̣н̣а пра̄н̣а, кр̣ш̣н̣а дхана, кр̣ш̣н̣а се джӣвана
хена кр̣ш̣н̣а бала бха̄и хаи’ эка-мана” 
Кришна — ваша жизнь, Кришна — ваше богатство, Кришна — ваша жизнь и душа.
О, братья, воспевайте имя Кришны с полным вниманием».
 
   Кришна — первоисточник самой жизненной силы. Стремление к Нему это
признак Кришна-сознающей жизни. Отвергающие Кришну люди лишены сути самой
жизни. В вещах, не связанных с Кришной, нет никакой ценности. Лишь Кришна
дарует всё совершенство. Отвержение Кришны является признаком материальной
обусловленности и отсутствия подлинной жизни в человеке. Всё, что не
связано с Кришной, привлекает лишь благодаря майе, иллюзии Бога.
 
 
Текст 18  
এইমত নদীয়ায় প্রতি ঘরে ঘরে ৷
বুলিয়া বড়ান দুই জগৎ-ঈশ্বরে ॥ ১৮ ॥  
эи-мата надӣйа̄йа прати гхаре гхаре
булийа̄ вад̣а̄на дуи джагат-ӣш́варе 
Так два Владыки вселенной заходили в каждый дом в Надии.
 
   Шри Нитьянанда Прабху и Шри Намачарья Харидас Тхакур повелевают всей
вселенной. Люди этого мира выбирают неверные пути и пожинают лишь
несчастья. Эти два Владыки даруют благо таким запутавшимся людям, став их
наставниками. Защищая живых существ от праджалпы и занимая их речь в
служении Господу, наилучший из наставников Харидас Тхакур помогает им
контролировать порочный ум и настроиться на благоприятные мысли. Тем самым
он ограждает их тела от неприязни к служению Кришне и таким образом
освобождает их от телесных проблем. А Господь Нитьянанда удаляет несчастья
мира и погружает все живые существа в вечное блаженство.
 
 
Люди приглашают их двоих к себе, но Харидас и Нитьянанда просят лишь то,
что велел им Господь 
লোকে নিমন্ত্রণ করিলে উভয়ের সকলের নিকট প্রভু-আজ্ঞা-পালন-মাত্র ভিক্ষা, локе
нимантран̣а кариле убхайера сакалера никат̣а прабху-а̄джн̃а̄-па̄лана-ма̄тра
бхикш̣а̄.
Тексты 19–20  
দোহান সন্ন্যাসীবেশ — যান যার ঘরে ৷
আথেব্যথে আসি’ ভিক্ষা-নিমন্ত্রণ করে ॥ ১৯ ॥
নিত্যানন্দ-হরিদাস বলে, — “এই ভিক্ষা ৷
বল কৃষ্ণ, ভজ কৃষ্ণ, কর কৃষ্ণশিক্ষা ॥” ২০ ॥  
доха̄на саннйа̄сӣ-веш́а — йа̄на йа̄ра гхаре
а̄тхе-вйатхе а̄си’ бхикш̣а̄-нимантран̣а каре 
нитйа̄нанда-харида̄са бале, — “эи бхикш̣а̄
бала кр̣ш̣н̣а, бхаджа кр̣ш̣н̣а, кара кр̣ш̣н̣а-ш́икш̣а̄” 
Они оба были одеты как санньяси. В каждом доме, в который они заходили, их
радушно приглашали принять пищу. Затем Нитьянанда и Харидас говорили: «Мы
просим вас воспевать имена Кришны, поклоняться Кришне и следовать учению
Кришны».
 
 
Слова двух Прабху доставляют радость благочестивым людям, тогда как другие
надумывают себе всякое 
দুই প্রভুর বাক্যে সুজনগণের আনন্দ এবং নানাজনের নানারূপ কল্পনা, дуи прабхура ва̄кйе
суджанаган̣ера а̄нанда эвам̇ на̄на̄-джанера на̄на̄-рӯпа калпана̄.
Текст 21  
এই বোল বলি’ দুইজন চলি’ যায় ৷
যে হয় সুজন, সেই বড় সুখ পায় ॥ ২১ ॥  
эи бола бали’ дуи-джана чали’ йа̄йа
йе хайа суджана, сеи бад̣а сукха па̄йа 
Сказав это, они уходили, а благочестивые люди обретали большую радость.
 
   Слово суджана указывает на преданных Господа. Те, кто желает возвыситься
и принимают восходящий метод познания, известны как брахманы. А те, кто
осознают ничтожность восходящего пути, становятся терпеливыми как дерево,
оставляют желания приходящих материальных объектов принимая положение ниже,
чем соломы на улице, и осознают бессмысленность принятия почитания от
других выражая почтение каждому, именуются суджанами. Стремящиеся к Кришне
люди именуются суджанами, тогда какбхикшуки, которые привязаны к не
связанному с Кришной богатству, именуют брахманами, жаждущими материального
наслаждения или освобождения. Любого брахмана, который оказывает служение
Господу, именуют суджаном. А тот, кто не занят в таком служении, должен
именоваться не суджана, а майявади дурджана. Поэтому писания так
описываетсуджанов: 
ш́ва-па̄кам ива некш̣ета локе випрам аваиш̣н̣авам
ваиш̣н̣аво варн̣о-ба̄хйо ’пи пуна̄ти бхувана-трайам 
«Не следует смотреть на лицо не преданного Бога, даже если он родился в
семье брахмана, в точности как не следует смотреть на лицо чандала,
сабакоеда. Однако вайшнав, даже если он не брахман, может очистить всю
вселенную» [Падма-пурана].
   Стремление к Кришне это источник всех добродетелей в этом мире. Те, кто
украшены благочестивыми качествами, обретают счастье в служении Кришне.
 
 
Текст 22  
অপরূপ শুনি’ লোক দু’-জনার মুখে ৷
নানা জনে নানা কথা কহে নানা সুখে ॥ ২২ ॥  
апарӯпа ш́уни’ лока ду’-джана̄ра мукхе
на̄на̄ джане на̄на̄ катха̄ кахе на̄на̄ сукхе 
Услышав из уст этих двух проповедников такие удивительные слова, различные
люди получали радость, по-разному обсуждая эту тему.
 
 
Текст 23  
‘করিব, করিব’ — কেহ বলয়ে সন্তোষে ৷
কেহ বলে, — “দুইজন ক্ষিপ্ত মন্ত্রদোষে ॥ ২৩ ॥  
‘кариба, кариба’ — кеха балайе сантош̣е
кеха бале, — “дуи-джана кш̣ипта мантра-дош̣е 
Одни были счастливы и благодарили: «Да, да, мы сделаем это». Другие же
говорили: «Вы двое безумны, ибо ваш совет ни на что не годен.
 
   Суджаны с радостью соглашались следовать такое необычной просьбе, тогда
как неудачливые люди принимали проповедников за сумасшедших.
 
 
Текст 24  
তোমরা পাগল হৈলা দুষ্টসঙ্গদোষে ৷
আমা’-সবা’ পাগল করিতে আসি কিসে? ২৪ ॥  
томара̄ па̄гала хаила̄ душ̣т̣а-сан̇га-дош̣е
а̄ма̄’-саба̄’ па̄гала карите а̄си кисе? 
Дурное общение свело вас с ума. Так зачем же вы и нас хотите сделать такими
же?
 
 
Текст 25  
ভব্য-সভ্য-লোক সব হইল পাগল ৷
নিমাই পণ্ডিত নষ্ট করিল সকল ॥” ২৫ ॥  
бхавйа-сабхйа-лока саба хаила па̄гала
нима̄и пан̣д̣ита наш̣т̣а карила сакала” 
Следуя этому даже здравомыслящие и образованные люди теряют рассудок. Все
это плохое влияние Нимая Пандита».
 
 
Текст 26  
যে-গুলা চৈতন্যনৃত্যে না পাইল দ্বার ৷
তার বাড়ী গেলে মাত্র বলে, — ‘মার মার’ ॥ ২৬ ॥  
йе-гула̄ чаитанйа-нр̣тйе на̄ па̄ила два̄ра
та̄ра ба̄д̣ӣ геле ма̄тра бале, — ‘ма̄ра ма̄ра’ 
Как только проповедники приходили в дома тех, кому было отказано увидеть
танец Господа Чайтаньи, то хозяева начинали кричать: «Бейте их! Бейте!»
 
   Когда два проповедника приходили к тем, кому не позволяли войти в дом
Шриваса во время пения и танца Шри Чайтаньядэва, то эти люди начинали
громко браниться. Иногда они даже пытались побить посланников Господа.
Следуя приказу Шри Чайтаньядэва, проповедники Шри Чайтанья Матха
сталкиваются с подобным и по сей день. В качестве примера таких людей можно
упомянуть касту госвами, сообщество превдо-отреченных аскетов, сакхи-
бхеки и двенадцать других неавторитетных майявади-сампрадай.
 
 
Текст 27  
কেহ বলে, — “এ দু’-জন কিবা চোরচর ৷
ছলা করি’ চর্চ্চিয়া বুলয়ে ঘরে ঘরে ॥ ২৭ ॥  
кеха бале, — “э ду’-джанакиба̄ чора-чара
чхала̄ кари’ чарчийа̄ булайе гхаре гхаре 
Кто-то говорил: «Наверное эти двое разнюхивают все для воров и под
предлогом проповеди ходят от двери к двери.
 
   Фраза чора-чара указывает на людей, шпионящих для воров. Они тайно
собирают сведения и сообщают своему главарю. Обычно они ходят от двери к
двери и скрывают свои подлинные цели.
 
 
Текст 28  
এমত প্রকট কেনে করিবে সুজনে?
আর বার আসে যদি লইব দেয়ানে ॥” ২৮ ॥  
э-мата пракат̣а кене карибе суджане?
а̄ра ба̄ра а̄се йади лаиба дейа̄не” 
Будь они благочестивы, то разве так бы поступали? В следующий раз мы
отведём их к царю».
 
   Слово дейа̄не (произошедшее от персидского слова дӣва̄н) означает «царская
ассамблея», «религиозное правление», «суд», «дворец правосудия» или
«торжественный приём».
   «Если они хорошие люди, то почему они стучатся в каждую дверь и говорят
чепуху? Если они придут снова, то мы схватим их и приведём на суд».
 
 
Текст 29  
শুনি’ শুনি’ নিত্যানন্দ-হরিদাস হাসে ৷
চৈতন্যের আজ্ঞাবলে না পায় তরাসে ॥ ২৯ ॥  
ш́уни’ ш́уни’ нитйа̄нанда-харида̄са ха̄се
чаитанйера а̄джн̃а̄-бале на̄ па̄йа тара̄се 
Слыша такие речи Нитьянанда и Харидас смеялись. Сила наставлений Господа
Чайтаньи сделала их бесстрашными.
 
 
Текст 30  
এই মত ঘরে ঘরে বুলিয়া বুলিয়া ৷
প্রতিদিন বিশ্বম্ভরস্থানে কহে গিয়া ॥ ৩০ ॥  
эи мата гхаре гхаре булийа̄ булийа̄
прати-дина виш́вамбхара-стха̄не кахе гийа̄ 
Так эти два проповедника каждый день ходили из дома в дом и вечером
докладывали обо всем Вишвамбхару.
 
 
Встреча с Джагаем и Мадхаем и описание их порочного образа жизни 
উভয়ের বিবিধপাপকর্ম্মরত জগাই-মাধাইকে দর্শন, убхайера вивидха-па̄па-карма-рата
джага̄и-ма̄дха̄ике дарш́ана.
Текст 31  
একদিন পথে দেখে দুই মাতোয়াল ৷
মহাদস্যুপ্রায় দুই মদ্যপ বিশাল ॥ ৩১ ॥  
эка-дина патхе декхе дуи ма̄тойа̄ла
маха̄дасйу-пра̄йа дуи мадйапа виш́а̄ла 
Однажды они встретили на улице двух пьяниц. Те еле держались на ногах и
вели себя как отъявленные негодяи.
 
 
Текст 32  
সে দুই জনার কথা কহিতে অপার ৷
তারা নাহি করে, — হেন পাপ নাহি আর ॥ ৩২ ॥  
се дуи джана̄ра катха̄ кахите апа̄ра
та̄ра̄ на̄хи каре, — хена па̄па на̄хи а̄ра 
С этими двумя было связано множество неприятных историй, и казалось не было
греха, который они бы не совершили.
 
 
Текст 33  
ব্রাহ্মণ হইয়া মদ্য-গোমাংস-ভক্ষণ ৷
ডাকা-চুরি, পরগৃহ দাহে সর্ব্বক্ষণ ॥ ৩৩ ॥  
бра̄хман̣а хаийа̄ мадйа-гома̄м̇са-бхакш̣ан̣а
д̣а̄ка̄-чури, парагр̣ха да̄хе сарва-кш̣ан̣а 
Хотя это были брахманы, они постоянно пили вино, ели мясо, расхищали чужое
добро и поджигали дома.
 
 
Текст 34  
দেয়ানে না দেয় দেখা, বোলায় কোটাল ৷
মদ্য-মাংস বিনা আর নাহি যায় কাল ॥ ৩৪ ॥  
дейа̄не на̄ дейа декха̄, бола̄йа кот̣а̄ла
мадйа-ма̄м̇са вина̄ а̄ра на̄хи йа̄йа ка̄ла 
Они избегали царского наказания и предупреждений от городской власти, и не
проводили даже дня без вина и мяса.
 
 
Текст 35  
দুই জন পথে পড়ি’ গড়াগড়ি’ যায় ৷
যাহারে যে পায়, সেই তাহারে কিলায় ॥ ৩৫ ॥  
дуи джана патхе пад̣и’ гад̣а̄гад̣и’ йа̄йа
йа̄ха̄ре йе па̄йа, сеи та̄ха̄ре кила̄йа 
Еле держась на ногах, эти двое с кулаками набрасывались на каждого
прохожего.
 
 
Текст 36  
দূরে থাকি’ লোক সব পথে দেখে রঙ্গ ৷
সেইখানে নিত্যানন্দ-হরিদাস-সঙ্গ ॥ ৩৬ ॥  
дӯре тха̄ки’ лока саба патхе декхе ран̇га
сеикха̄не нитйа̄нанда-харида̄са-сан̇га 
Поодаль стояли люди и смотрели. Нитьянанда и Харидас подошли к ним.
 
 
Текст 37  
ক্ষণে দুই জনে প্রীত, ক্ষণে ধরে চুলে ৷
‘চ’ কার ‘বা’ কার-শব্দ উচ্চ করি’ বলে ॥ ৩৭ ॥  
кш̣ан̣е дуи джане прӣта, кш̣ан̣е дхаре чуле
‘ча’ ка̄ра ‘ва̄’ ка̄ра-ш́абда учча кари’ бале 
Два пьяницы то обнимались, то бранились и начинали тянуть друг друга за
волосы.
 
 
Текст 38  
নদীয়ার বিপ্রের করিল জাতি-নাশ ৷
মদ্যের বিক্ষেপে কারে করয়ে আশ্বাস ॥ ৩৮ ॥  
надӣйа̄ра випрера карила джа̄ти-на̄ш́а
мадйера викш̣епе ка̄ре карайе а̄ш́ва̄са 
Порой они позорили касту брахманов Надии, а иногда, под влиянием вина, они
кого-то утешали.
 
   В сильном опьянении они часто пытались опорочить касту брахманов. Они
могли вежливо к кому-то обратиться, а в следующий миг начать кичиться своей
силой. Так, под влиянием вина, человек теряет рассудок. Поэтому, не в силах
отличить хорошее от плохого, он то ластится, то грубит.
 
 
Джагай и Мадхай погрязли во множестве грехов, но ни разу не оскорбили
вайшнава 
সর্ব্বপ্রকার পাপাচারী মদ্যপ জগাই-মাধাইএর বৈষ্ণবাপরাধশূন্য চরিত্র, сарва-прака̄ра
па̄па̄ча̄рӣ мадйапа джага̄и-ма̄дха̄иэра ваиш̣н̣ава̄пара̄дха-ш́ӯнйа чаритра.
Текст 39  
সর্ব্ব পাপ সেই দুইর শরীরে জন্মিল ৷
বৈষ্ণবের নিন্দা-পাপ সবে না হইল ॥ ৩৯ ॥  
сарва па̄па сеи дуира ш́арӣре джанмила
ваиш̣н̣авера нинда̄-па̄па сабе на̄ хаила 
В их телах были проявлены все грехи, кроме греха оскорбления вайшнава.
 
   До тех пор, пока не совершено оскорбления вайшнавов (преданных Господа),
грехи людей не особо влияют на духовную жизнь. Но как только совершено
преступление против вайшнава, все хорошие качества исчезают и это
оскорбление укореняется в человеке.
 
 
Текст 40  
অহর্নিশ মদ্যপের সঙ্গে রঙ্গে থাকে ৷
নহিল বৈষ্ণবনিন্দা এই সব পাকে ॥ ৪০ ॥  
ахарниш́а мадйапера сан̇ге ран̇ге тха̄ке
нахила ваиш̣н̣ава-нинда̄ эи саба па̄ке 
Они днем и ночью веселились в компании других пьяниц. Поэтому у них не было
возможности оскорбить вайшнава.
 
 
Оскорбление вайшнава делает любое религиозное собрание подобным крайне
греховному сборищу пьяниц 
বৈষ্ণবনিন্দক সমাজের সর্ব্বোচ্চ স্তম্ভ চতুর্থাশ্রমে অবস্থিত হইলেও মদ্যপাপেক্ষা অধিকতর
অধার্ম্মিক্অ
ваиш̣н̣ава-ниндака сама̄джера сарвочча стамбха чатуртха̄ш́раме авастхита хаиле-о
мадйапа̄пекш̣а̄ адхикатара адха̄рмика.
Текст 41  
যে সভায় বৈষ্ণবের নিন্দামাত্র হয় ৷
সর্ব্ব-ধর্ম্ম থাকিলেও তবু হয় ক্ষয় ॥ ৪১ ॥  
йе сабха̄йа ваиш̣н̣авера нинда̄-ма̄тра хайа
сарва-дхарма тха̄киле-о табу хайа кш̣айа 
Собрание, на котором оскорбили вайшнава, будет разрушено, даже если
соблюдены все религиозные принципы.
 
 
Текст 42  
সন্ন্যাসি-সভায় যদি হয় নিন্দা-কর্ম্ম ৷
মদ্যপের সভা হৈতে সে সভা অধর্ম্ম ॥ ৪২ ॥  
саннйа̄си-сабха̄йа йади хайа нинда̄-карма
мадйапера сабха̄ хаите се сабха̄ адхарма 
Если на собрании санньяси позволяют произойти такому богохульству, то такое
собрание ещё более греховно, чем сборище пьяниц.
 
 
Человек может оставить пьянство и начать жить праведной жизнью, тогда как
участь завистливого оскорбителя крайне печальна 
মদ্যপের কদভ্যাস-বিরতিতে মঙ্গলের সম্ভাবনা, কিন্তু মৎসর পরনিন্দকের কোনকালেও গতি নাই,
мадйапера кадабхйа̄са-виратите ман̇галера самбха̄вана̄, кинту матсара пара-
ниндакера кона-ка̄ле-о гати на̄и
Текст 43  
মদ্যপের নিষ্কৃতি আছয়ে কোনকালে ৷
পরচর্চ্চকের গতি নহে কভু ভালে ॥ ৪৩ ॥  
мадйапера ниш̣кр̣ти а̄чхайе кона-ка̄ле
парачарчакера гати нахе кабху бха̄ле 
Со временем даже пьяница обретает освобождение, но тот, кто совершает
святотатство, никогда не достигнет цели жизни.
 
   Пьющие алкоголь люди лишаются рассудка и погрязают в греховной
деятельности. Чтобы освободиться от запутанности в грехе им следует
полностью искоренить в себе это дурное пристрастие. Однако те, кто
оскорбляет других, никогда не обретают благо. В писаниях (Шримад-
Бхагаватам, 11.28.1) говорится: 
пара-свабха̄ва-карма̄н̣и на праш́ам̇сен на гархайет
виш́вам эка̄макам̇ паш́йам пракр̣тйа̄ пуруш̣ен̣а ча 
«Никогда не следует хвалить или осуждать характер и поступки других людей.
Скорее нужно видеть мир как соединение материальной природы и
наслаждающихся душ, в основе которого лежит неделимая Абсолютная Истина».
   Следует беспокоиться лишь о том, что благоприятно и неблагоприятно для
души. Но это не привлекает тех, кто вскармливает свои греховные наклонности
оскорбляя и унижая других. Такие поступки никогда не приносят благо.
Склонность ненавидеть других зовётся завистью. Не избавившись от неё
невозможно отстраниться от зла этого мира. Обсуждающие других не получат от
этого ничего хорошего. И поскольку у таких людей не остаётся времени на
поиск собственного блага, им невероятно сложно сделать даже шаг на духовном
пути.
 
 
Даже знающие писания люди оскорбляя Нитьянанду и тождественных Нитьянанде
(Гуру) обрекают себя на погибель 
শাস্ত্রজ্ঞানীরও দুর্ব্বুদ্ধি-বশে নিত্যানন্দ অথবা নিত্যানন্দাভীন্ন-জনের নিন্দায় সর্ব্বনাশ
লাভ, ш́а̄стра-джн̃а̄нӣра-о дурбуддхи-ваш́е нитйа̄нанда атхава̄ нитйа̄нанда̄бхӣнна-
джанера нинда̄йа сарвана̄ш́а ла̄бха.
Текст 44  
শাস্ত্র পড়িয়াও কারো কারো বুদ্ধি-নাশ ৷
নিত্যানন্দ-নিন্দা করে, হবে সর্ব্বনাশ ॥ ৪৪ ॥  
ш́а̄стра пад̣ийа̄-о ка̄ро ка̄ро буддхи-на̄ш́а
нитйа̄нанда-нинда̄ каре, хабе сарва-на̄ш́а 
Даже изучив писания, многие люди теряют разум и полностью губят себя,
оскорбляя Нитьянанду.
 
   Даже изучив писания, многие люди теряют разум и не могут следовать этим
благоприятным наставлениям. Заключения писаний не находят отклика в них,
ибо они постоянно заняты критикой других. Те же, кто оскорбляют
первоисточник всех духовных учителей, Джагад-гуру Нитьянанду, пытаясь найти
неправильность в Его поступках, лишь призывают бедствия на свою жизнь. Вот
поэтому были проявлены шлоки, такие как др̣ш̣т̣аих̣ свабха̄ва-джанитаир и апи
чет су-дура̄ча̄ро. Те же, кто из-за фатальной ограниченности ищут недостатки
в своих духовных учителях, никогда не обретут милость Шри Гурудева. Такие
глупцы думают Шри Гурудев погряз в чём-то неподобающем, и их долг его
спасти. Такое понимание приводит человека к гибели.
 
 
Увидев порочное поведение Джагая и Мадхая, Харидас и Нитьянанда
расспрашивают о них 
জগাই-মাধাইকে কুকর্ম্মরতদর্শনে হরিদাস-নিত্যানন্দের তাহাদের ইতিবৃত্ত সংগ্রহ্অ, джага̄и-
ма̄дха̄ике ку-карма-рата-дарш́ане харида̄са-нитйа̄нандера та̄ха̄дера итивр̣тта
сам̇граха.
Текст 45  
দুই জনে কিলাকিলি গালাগালি করে ৷
নিত্যানন্দ-হরিদাস দেখে থাকি’দূরে ॥ ৪৫ ॥  
дуи джане кила̄кили га̄ла̄га̄ли каре
нитйа̄нанда-харида̄са декхе тха̄ки’дӯре 
Нитьянанда и Харидас издалека наблюдали, как эти двое дрались и бранились.
 
   Фраза дуи джане указывает на Джагая и Мадхая.
 
 
Текст 46  
লোকস্থানে নিত্যানন্দ জিজ্ঞাসে আপনে ৷
“কোন্ জাতি দুই জন, হেন মতি কেনে?” ৪৬ ॥  
лока-стха̄не нитйа̄нанда джиджн̃а̄се а̄пане
“кон джа̄ти дуи джана, хена мати кене?” 
Нитьянанда спросил у людей: «К какой касте принадлежат эти двое? Почему они
так себя ведут?»
 
 
Текст 47  
লোক বলে, — “গোসাঞি, ব্রাহ্মণ দুইজন ৷
দিব্য পিতা-মাতা, মহাকুলেতে উৎপন্ন ॥ ৪৭ ॥  
лока бале, — “госа̄н̃и, бра̄хман̣а дуи-джана
дивйа пита̄-ма̄та̄, маха̄кулете утпанна 
Люди ответили: «О Госани, эти двое брахманы. Их благочестивые отец и мать
происходят из почтенного рода.
 
   Другое прочтение второй строки этого стиха таково: дивйа пита̄, ма̄та̄маха-
кулете утпанна— «Их отец и мать принадлежат к знатному роду». В ответ на
вопросы Нитьянанды Прабху люди сказали: «Они родились в семье брахмана и их
предки по линии отца и матери всеми почитаемы».
 
 
Текст 48  
সর্ব্বকাল নদীয়ায় পুরুষে পুরুষে ৷
তিলার্দ্ধেকো দোষ নাহি এ দোঁহার বংশে ॥ ৪৮ ॥  
сарва-ка̄ла надӣйа̄йа пуруш̣е пуруш̣е
тила̄рддхеко дош̣а на̄хи э до̐ха̄ра вам̇ш́е 
Все их предки жили в Надии и были свободны даже от незначительных пороков.
 
   Их предки жили в Надии и никто даже не слышал об их недостатках. Те, кто
говорят, что сыновья и внуки наследуют характер своих родителей, увидят в
этом стихе противоречие. Теория о том, что сознание возникает из материи, в
корне неправильна. Следует понять, что сознание обособленно от материи,
однако тем или иным образом входит с ней в соприкосновение. Природа
человека определяет характер его поступков. Составляющие грубого тела
никогда не станут источником сознания. Когда жизненный воздух покидает
тело, остаётся лишь разлагающийся труп. Мы не можем принять предпосылку,
что «душа возникает благодаря эволюции материи». Скорее более вероятней
будет понимание, что «каждый обречён насладиться последствиями своих
прежних поступков». Грубое тело это следствие, а не причина.
 
 
Текст 49  
এই দুই গুণবন্ত পাসরিল ধর্ম্ম ৷
জন্ম হইতে এমত করয়ে পাপকর্ম্ম ॥ ৪৯ ॥  
эи дуи гун̣аванта па̄сарила дхарма
джанма хаите э-мата карайе па̄па-карма 
Эти двое достойных людей забыли о религиозном долге и грешат с раннего
детства.
 
 
Текст 50  
ছাড়িল গোষ্টীতে বড় দুর্জ্জন দেখিয়া ৷
মদ্যপের সঙ্গে বুলে স্বতন্ত্র হইয়া ॥ ৫০ ॥  
чха̄д̣ила гош̣т̣ӣте бад̣а дурджана декхийа̄
мадйапера сан̇ге буле сватантра хаийа̄ 
Даже их родственники отказались от них, считая их закоренелыми грешниками.
Сейчас же они бродят повсюду в компании других пьяниц.
 
 
Текст 51  
এই দুই দেখি’ সব নদীয়া ডরায় ৷
পাছে কারো কোনদিন বসতি পোড়ায় ॥ ৫১ ॥  
эи дуи декхи’ саба надӣйа̄ д̣ара̄йа
па̄чхе ка̄ро кона-дина васати под̣а̄йа 
Когда обитатели Надии увидели их, они испугались того, что эти двое могут
однажды спалить их дома.
 
 
Текст 52  
হেন পাপ নাহি, যাহা না করে দুইজন ৷
ডাকা-চুরি, মদ্য-মাংস করয়ে ভোজন ॥” ৫২ ॥  
хена па̄па на̄хи, йа̄ха̄ на̄ каре дуи-джана
д̣а̄ка̄-чури, мадйа-ма̄м̇са карайе бходжана” 
Нет такого греха, который они бы не совершили. Они занимаются разбоем,
воровством, постоянно пьют вино и едят мясо».
 
   Не было конца греховным поступкам Джагая и Мадхая. Поскольку они
постоянно занимались разбоем, насилием, а также погрязли в пьянстве и
жестокости, они было готовы совершить и все другие виды грехов. Некоторые
люди говорят: «Поскольку душа независима от своего искажённого
материального облика, она не несет ответственности за то, что совершает
тело, даже когда эти поступки идут вразрез морали и духовному очищению». В
действительности, лишь живые существа, забывшие свою духовную природу слуги
Бога, наслаждаются последствиями таких заблуждений и различных бедствий,
возникающий из чрезмерной привязанности.
 
 
Услышав о греховной жизни Джагая и Мадхая, Нитьянанда решает даровать им
спасение 
জগাই-মাধাইএর দুরবস্থা-শ্রবণে নিত্যানন্দ-কর্ত্তৃক তাহাদের উদ্ধারোপায়-চিন্তা, джага̄и-
ма̄дха̄иэра дура-вастха̄-ш́раван̣е нитйа̄нанда-картр̣ка та̄ха̄дера уддха̄ропа̄йа-
чинта̄.
Текст 53  
শুনি’ নিত্যানন্দ বড় করুণ-হৃদয় ৷
দুইয়ের উদ্ধার চিন্তে হইয়া সদয় ॥ ৫৩ ॥  
ш́уни’ нитйа̄нанда бад̣а карун̣а-хр̣дайа
дуийера уддха̄ра чинте хаийа̄ садайа 
Услышав эти слова, добросердечный Нитьянанда задумался о том, как спасти
этих двух грешников.
 
 
Текст 54  
“পাতকী তারিতে প্রভু কৈলা অবতার ৷
এমত পাতকী কোথা পাইবেন আর? ৫৪ ॥  
“па̄такӣ та̄рите прабху каила̄ авата̄ра
э-мата па̄такӣ котха̄ па̄ибена а̄ра? 
«Господь низошёл освободить падших. Где же Он найдёт более грешных, чем
они?
 
   Слово па̄така указывает на фразу па̄тайати адхогамайати душ̣крийа̄ка̄рин̣ам
ити — «греховная деятельность, развращающие поступки и неуместные
действия». У домохозяев есть три главных врага — вожделение, гнев и
жадность. Поддаваясь натиску этих врагов, человек запутывается в грехе.
Греховные поступки называются атиратака, махапатака, анупатака, упапатака,
джатибхрамшакара, санкарикарана, апатрикарана, малаваха ипракирнака.
   Плотская близость с матерью, дочерью или женой сына
называется атипатака.
   Убийство брахмана, пьянство, воровство золота у брахмана и плотская
близость с женой своего гуру — совершение этих четырёх грехов или близкое
общение с таким грешником называется махапатака.
   Есть тридцать пять форм анупатаки: 1) получив низкое рождение выдавать
себя за представителя высшей касты; 2) ложно приговорить человека на
смертную казнь; 3) распространять ложные обвинения против почтенного
человека — эти три приравниваются к убийству брахмана. 1) Отвергать
наставления Вед или забыть их после прочтения; 2) хулить Веды; 3)
лжесвидетельствовать (два вида — утаить что-то или солгать); 4) опорочить
жизнь друга; 5) есть пищу, выросшую в испражнениях или нечистых местах; 6)
есть несъедобную пищу — эти шесть анупатак приравниваются к пьянству. 1)
Обманом забирать накопленное богатство других; 2) похищать людей; 3) красть
лошадей; 4) воровать серебро; 5) воровать землю; 6) воровать бриллианты; 7)
похищать драгоценности — эти семь форманупатаки приравниваются к воровству
золота. 1) Вступать в плотскую близость с родной сестрой по матери; 2)
вступать в плотскую близость с незамужней девушкой; 3) вступать в плотскую
близость с женщиной низшей касты; 4) вступать в плотскую близость с женой
друга; 5) вступать в плотскую близость с женой пасынка; 6) вступать в
плотскую близость с женой сына, которая принадлежит к другой касте, чем
сын; 7) вступать в плотскую близость с тётей по матери; 8) вступать в
плотскую близость с тётей по отцу; 9) вступать в плотскую близость с тёщей;
10) вступать в плотскую близость с женой дяди по матери; 11) вступать в
плотскую близость с женой священнослужителя; 12) вступать в плотскую
близость с сестрой; 13) вступать в плотскую близость с женой ачарьи; 14)
вступать в плотскую близость с опекаемой женщиной; 15) вступать в плотскую
близость с царицей; 16) вступать в плотскую близость с женщиной, которая
оставила семейную жизнь; 17) вступать в плотскую близость с женой
образованного брахмана; 18) вступать в плотскую близость с целомудренной
женщиной; 19) вступать в плотскую близость с женщиной высшей касты — эти
девятнадцать форм анупатаки приравниваются к сексуальной близости с женой
духовного учителя.
   Убивать коров; становиться священником для недостойных людей; вступать в
плотскую близость с чужой женой; продавать себя; отвергнуть отца, мать или
гуру; оставить изучение писаний; отказываться от приготовления пищи из-за
лени; отвергнуть сына или пренебрегать очистительными ритуалами для него;
готовиться к свадьбе младшего сына не женив старшего; готовиться к свадьбе
младшей дочери не выдав замуж старшую; выступать священнослужителем на
такой свадьбе; соблазнить девушку, не достигшую половой зрелости;
зарабатывать на жизнь давая ссуды под проценты; нарушать обет брахмачарии
совершая запрещённую деятельность, такую как сексуальная близость с
женщиной; продавать жену, ребёнка, пруд или сад; пренебрегать церемонией
принятия священного шнура даже достигнув шестнадцатилетнего возраста;
отвергать родственников, таких как дядя; учить Ведам за плату; изучать Веды
у профессионального учителя; продавать то, что не должно быть продано;
работать в золотом прииске или другом виде подземной выработки по указу
царя; работать на мосту или на большом предприятии; уничтожать лекарства;
зарабатывать на жизнь проституцией жены; причинять вред невинным людям
мантрой или используя таких животных как орлы; рубить живые деревья на
дрова; готовить пищу или проводить жертвоприношение для себя, а не для
Господа или отца; есть запрещённые продукты, такие как чеснок; пренебрегать
поддержанием жертвенного огня; воровать ценности, такие как золото;
пренебрегать свои долгом перед полубогами, мудрецами и предками; обсуждать
неавторитетные писания; быть привязанным к песням и музыке; воровать рис,
металл (такой как медь или железо) и животных; вступать в плотскую близость
с пьющей женщиной; убивать женщину, кшатрия, вайшу или шудру; стать
атеистом — все эти грехи называются упапатака.
   Использовать палку или другой предмет чтобы причинить боль брахману;
нюхать чеснок, нечистоты, вино или т.п.; потакать половым извращениям;
вступать в плотскую близость с животными; вступать в гомосексуальную
близость — все эти грехи называютсясанкарикарана.
   Принимать богатство от порочного человека; зарабатывать на жизнь торгуя
или давая деньги в долг под проценты; говорить ложь и служить шудрам — все
эти грехи называютсяапатрикарана.
   Убивать птиц; убивать животных в воде; убивать рыбу или животных,
рождённых в воде; убивать червей или насекомых; есть пищу с добавлением
алкоголя — все эти грехи называются малаваха.
   Все описанные выше греховные поступки называются пракирнака (согласно
«Вишну-самхите», «Прайашчитта-вивеке» и “Ману-самхите”). В Дана-дхарме
“Махабхараты” упоминаются десять видов греховных действий: три телесных
греха (кайика) — убийство, воровство и плотская близость с чужой женой;
четыре вербальных греха (вачика) — пустая болтовня, высокомерие,
бессердечие и лживость; и три греха, совершаемые в уме, (манасика) —
желание чужого богатства, отсутствие сострадания ко всем живым существам и
корыстные мысли.
 
 
Текст 55  
লুকাইয়া করে প্রভু আপনা-প্রকাশ ৷
প্রভাব না দেখে লোকে, — কর উপহাস ॥ ৫৫ ॥  
лука̄ийа̄ каре прабху а̄пана̄-прака̄ш́а
прабха̄ва на̄ декхе локе, — кара упаха̄са 
Господь пришёл тайно. Простые люди не видят Его могущества и относятся к
Нему несерьёзно.
 
   Лишь Шриман Махапрабху способен разорвать оковы материального рабства
обычных людей. Он пожелал остаться неузнанным и скрыл Свою подлинную
природу. Поэтому люди считали Его одним из них и подшучивали над Его
поступками.
 
 
Тексты 56–57  
এ দুইয়েরে প্রভু যদি অনুগ্রহ করে ৷
তবে সে প্রভাব দেখে সকল সংসারে ॥ ৫৬ ॥
তবে হঙ নিত্যানন্দ — চৈতন্যের দাস ৷
এ দুইয়েরে করাঙ যদি চৈতন্য-প্রকাশ ॥ ৫৭ ॥  
э дуийере прабху йади ануграха каре
табе се прабха̄ва декхе сакала сам̇са̄ре 
табе хан̇а нитйа̄нанда — чаитанйера да̄са
э дуийере кара̄н̇а йади чаитанйа-прака̄ш́а 
Если Господь дарует Свою милость этим двум грешникам, то весь мир узнает о
Его славе. Открыв Господа Чайтаньи им, Я, Нитьянанда, стану известен как
слуга Чайтаньи.
 
   «Стремление к духовному у таких греховных людей, как Джагай и Мадхай
очень слабо. Материалистичные представления в них преобладают над духовным
поиском, и поэтому они не готовы для самоосознания. Если Шриман Махапрабху
милостиво пробудит их духовную природу частички Бога, то Я буду принят как
слуга Чайтаньи».
 
 
Текст 58  
এখন যেমন মত্ত, আপনা না জানে ৷
এই মত হয় যদি শ্রীকৃষ্ণের নামে ॥ ৫৮ ॥  
экхана йемана матта, а̄пана̄ на̄ джа̄не
эи мата хайа йади ш́рӣ кр̣ш̣н̣ера на̄ме 
Сейчас они одурманены и ничего о себе не знают. Вот если бы они были так же
опьянены именем Кришны.
 
 
Текст 59  
‘মোর প্রভু’ বলি’ যদি কান্দে দুইজনে ৷
তবে সে সার্থক মোর যত পর্য্যটন ॥ ৫৯ ॥  
‘мора прабху’ бали’ йади ка̄нде дуи-джане
табе се са̄ртхака мора йата парйат̣ана 
Если бы эти двое так же горячо взывали: «О, мой Господь!», то Мои
странствия достигли бы успеха.
 
 
Тексты 60–61  
যে যে জন এ দু’যের ছায়া পরশিয়া ৷
বস্ত্রের সহিত গঙ্গাস্নান করে গিয়া ॥ ৬০ ॥
সেই সব জন যদি এ দোঁহারে দেখি’ ৷
গঙ্গাস্নান-হেন মানে, তবে মোরে লিখি ॥” ৬১ ॥  
йе йе джана э ду’йера чха̄йа̄ параш́ийа̄
вастрера сахита ган̇га̄-сна̄на каре гийа̄ 
сеи саба джана йади э до̐ха̄ре декхи’
ган̇га̄-сна̄на-хена ма̄не, табе море ликхи” 
Если люди, которые прежде соприкоснувшись с тенью этих грешников шли
омываться на Гангу прямо в одежде, теперь, увидев их, станут считать себя
очищенными, как после омовения в Ганге, то тогда Моё имя будут помнить».
 
   «Религиозные люди строго следуют моральным принципам и думают, что даже
когда тень грешника упадёт на них, следует тут же принять омовение в Ганге
прямо в одежде. Когда же эти двое обретут милость Шримана Махапрабху, они
изменятся настолько, что достаточно будет просто их увидеть, чтобы ощутить
такое же преображающее очищение, как после омовения в Ганге. Когда это
поймут, исполнится смысл Моего имени».
 
 
Текст 62  
শ্রীনিত্যানন্দ-প্রভুর মহিমা অপার ৷
পতিতের ত্রাণ লাগি’ যাঁর অবতার ॥ ৬২ ॥  
ш́рӣ-нитйа̄нанда-прабхура махима̄ апа̄ра
патитера тра̄н̣а ла̄ги’ йа̄̐ра авата̄ра 
Безгранична слава Шри Нитьянанды Прабху. Он низошёл освободить падшие души.
 
   Никому не под силу описать славу Шри Нитьянанды. Он — сваям-пракаша,
прямое проявление Господа Шри Гаурасундара. Нитьянанда пришёл в этот мир с
целью освободить падшие души.
 
 
Нитьянанда раскрывает Харидасу Свои мысли и просит его спасти этих двоих 
হরিদাস-প্রতি নিতাইর নিজ মনোভাব জ্ঞাপন এবং তদুভয়ের উদ্ধারার্থ হরিদাসকে অনুরোধ,
харида̄са-прати нита̄ира ниджа манобха̄ва джн̃а̄пана эвам̇ тад-убхайера
уддха̄ра̄ртха харида̄саке ануродха.
Текст 63  
এতেক চিন্তিয়া প্রভু হরিদাস-প্রতি ৷
বলে, — “হরিদাস দেখ দোঁহার দুর্গতি ॥ ৬৩ ॥  
этека чинтийа̄ прабху харида̄са-прати
бале, — “харида̄са декха до̐ха̄ра дургати 
После этих размышлений Господь сказал Харидасу: «О Харидас, взгляни, как же
они несчастны!
 
 
Текст 64  
ব্রাহ্মণ হইয়া হেন দুষ্ট ব্যবহার ৷
এ দোঁহার যমঘরে নাহিক নিস্তার ॥ ৬৪ ॥  
бра̄хман̣а хаийа̄ хена душ̣т̣а вйаваха̄ра
э до̐ха̄ра йама-гхаре на̄хика ниста̄ра 
Родившись брахманами, они пали так низко. Им ни за что не избежать кары
Ямараджа.
 
   Когда человек перестаёт грешить и накапливает благочестие, он получает
рождение в брахманической семье высшего класса. В этом мире положение
брахмана высочайшее. Его почитают все, и его примеру следует каждый. В
результате греховных наклонностей люди начинают гордиться принадлежностью к
другим кастам, но нет никакой вины в том, чтобы ощущать себя настоящим
брахманом. Бог Возмездия, Ямарадж, насылает на грешников суровые наказания.
В особенности, если несмотря на рождение в семье брахмана, как следствие
благочестивых заслуг в прошлом, и редкий шанс получить духовное
образование, человек теряет смысл жизни и запутывается во множестве
греховных поступков, ему уже не избежать неисчислимых наказаний в обители
Ямараджа.
 
 
Текст 65  
প্রাণান্তে মারিল তোমা’ যে যবনগণে ৷
তাহারও করিলা তুমি ভাল মনে মনে ॥ ৬৫ ॥  
пра̄н̣а̄нте ма̄рила тома̄’ йе йавана-ган̣е
та̄ха̄ра-о карила̄ туми бха̄ла мане мане 
Когда тебя до смерти избивали яваны, ты беспокоился лишь о их благе.
 
 
Тексты 66–67  
যদি তুমি শুভানুসন্ধান কর মনে ৷
তবে সে উদ্ধার পায় এই দুইজনে ॥ ৬৬ ॥
তোমার সঙ্কল্প প্রভু না করে অন্যথা ৷
আপনে কহিলা প্রভু এই তত্ত্বকথা ॥ ৬৭ ॥  
йади туми ш́убха̄нусандха̄на кара мане
табе се уддха̄ра па̄йа эи дуи-джане 
тома̄ра сан̇калпа прабху на̄ каре анйатха̄
а̄пане кахила̄ прабху эи татва-катха̄ 
И поскольку ты заботился о их благе, они непременно обретут спасение.
Господь исполняет все твои желания. Он сам открыл нам эту истину.
 
   Ом Вишнупад Шрила Тхакур Бхактивинод писал: 
гала-вастра кр̣та̄н̃джали ваиш̣н̣ава-никат̣е
данте тр̣н̣а кари’ да̄н̇д̣а̄иба ниш̣капат̣е 
ка̄н̇дийа̄ кандийа̄ джа̄на̄иба дух̣кха-гра̄ма
сам̇са̄ра-анала хаие ма̄гиба виш́ра̄ма 
ш́унийа̄ а̄ма̄ра дух̣кха ваиш̣н̣ава т̣ха̄кура
а̄ма̄ ла̄ги’ кр̣ш̣н̣е а̄ведибена прачура 
ваиш̣н̣авера а̄ведане кр̣ш̣н̣а дайа̄майа
э-хена па̄мара прати хабена садайа 
«Отбросив лицемерие я обращусь к вайшнаву, зажав в зубах солому и сложив
руки в молитвенном жесте. Рыдая, я расскажу ему о своём бедственном
положении. Услышав о моей нужде, Вайшнава Тхакур помолится за меня Кришне.
И, благодаря такой просьбе, неописуемо сострадательный Кришна прольёт на
меня грешного Свою милость».
 
 
Текст 68  
প্রভুর প্রভাব সব দেখুক সংসার ৷
চৈতন্য করিল হেন দুইর উদ্ধার ॥ ৬৮ ॥  
прабхура прабха̄ва саба декхука сам̇са̄ра
чаитанйа карила хена дуира уддха̄ра 
Да увидит вся вселенная величие Господа Чайтаньи, когда Он освободит этих
двух грешников.
 
 
Текст 69  
যেন গায় অজামিল-উদ্ধার পুরাণে ৷
সাক্ষাতে দেখুন এবে এ তিন ভুবনে ॥” ৬৯ ॥  
йена га̄йа аджа̄мила-уддха̄ра пура̄н̣е
са̄кш̣а̄те декхуна эбе э тина бхуване” 
Пускай все три мира увидят божественные игры, подобно воспетому в Пуранах
освобождению Аджамилы».
 
   Слово три-бхуване указывает на шесть высших планетных систем, семь
низших и Землю. Игра освобождения Джагая и Мадхая в Шри Навадвипа-дхаме это
не просто одна из историй писаний, подобно случаю об Аджамиле. Это не
просто событие этого мира, произошедшее в прошлом. Это нечто неизмеримо
большее, ибо такие чудеса происходят и по сей день в играх Шри Чайтаньи.
 
 
Харидас обретает убеждённость, что эти двое уже освобождены, и смиренно
отвечает 
হরিদাসের উভয়ের উদ্ধারে নিশ্চয়-প্রতীতি এবং দৈন্যসূচক উত্তর, харида̄сера убхайера
уддха̄ре ниш́чайа-пратӣти эвам̇ даинйа-сӯчака уттара.
Текст 70  
নিত্যানন্দতত্ত্ব হরিদাস ভাল জানে ৷
পাইল উদ্ধার দুই — জানিলেন মনে ॥ ৭০ ॥  
нитйа̄нанда-таттва харида̄са бха̄ла джа̄не
па̄ила уддха̄ра дуи — джа̄нилена мане 
Истина о Нитьянанде Прабху была открыта для Харидаса. Поэтому он понял, что
эти двое уже освобождены.
 
 
Текст 71  
হরিদাস প্রভু বলে, — “শুন মহাশয় ৷
তোমার যে ইচ্ছা, সেই প্রভুর নিশ্চয় ॥ ৭১ ॥  
харида̄са прабху бале, — “ш́уна маха̄ш́айа
тома̄ра йе иччха̄, сеи прабхура ниш́чайа 
Харидас Прабху сказал: «Махашой, послушай. Любое Твоё желание это желание
Господа.
 
   Харидас обратился к Нитьянанде Прабху: «Что бы ты не пожелал, все это
несомненно одобрено Шри Гаурасундаром».
 
 
Текст 72  
আমারে ভাণ্ডাও, যেন পশুরে ভাণ্ডাও ৷
আমারে সে তুমি পুনঃ পুনঃ যে শিখাও ॥” ৭২ ॥  
а̄ма̄ре бха̄н̣д̣а̄о, йена паш́уре бха̄н̣д̣а̄о
а̄ма̄ре се туми пунах̣ пунах̣ йе ш́икха̄о” 
Ты вводишь меня в заблуждение подобно тому, как обманывают животное, и так
постоянно учишь меня».
 
   Харидас сказал: «Я молю Кришну лишь о том, чтобы ощутить необходимость
оказывать почтение вайшнаву и следовать указаниям Всевышнего Господа. Но,
подобно животному, я не могу отличить хорошее от плохого. Если, согласно
Твоим словам, я считаю себя вайшнавом и думаю, что всемилостивый Кришна
освободит этих двух грешников просто по моей просьбе, то тогда я ничем не
лучше глупого животного. И то, что Ты скрываешь Себя от меня, лишь
подтверждает это. Я — забывшее Кришну существо, но Ты так сильно желаешь
вовлечь меня в служение Господу, возродив мою духовную природу, что у меня
есть много чему научиться у Тебя».
 
 
Текст 73  
হাসি’ নিত্যানন্দ তানে দিলা আলিঙ্গন ৷
অত্যন্ত কোমল হই’ বলেন বচন ॥ ৭৩ ॥  
ха̄си’ нитйа̄нанда та̄не дила̄ а̄лин̇гана
атйанта комала хаи’ балена вачана 
Господь Нитьянанда улыбнулся и обнял Харидаса. Затем он нежно обратился к
нему:
 
 
Текст 74  
“প্রভুর যে আজ্ঞা লই’ আমরা বেড়াই ৷
তাহা কহি এই দুই মদ্যপের ঠাঞি ॥ ৭৪ ॥  
“прабхура йе а̄джн̃а̄ лаи’ а̄мара̄ вед̣а̄и
та̄ха̄ кахи эи дуи мадйапера т̣ха̄н̃и 
«Пойдём расскажем этим двум пьяницам о велении Господа, которое мы
исполняем.
 
   «Поскольку Джагай и Мадхай пьяны от вина, им не понравится слушать о
нормах морали или благополучии. Тем не менее, исполняя указание
всемилостивого Гаурасундара, мы приняли ответственность рассказывать о
святом имени Господа всем людям, включая всех грешников. Опустившиеся люди
не могут даже понять о мирском благочестии, и поэтому кажется нереальным
объяснить им о царстве Бога вне этого материального мира. Однако грешникам
услышать это важнее всего».
 
 
Текст 75  
সবারে ভজিতে ‘কৃষ্ণ’ প্রভুর আদেশ ৷
তার মধ্যে অতিশয়-পাপীরে বিশেষ ॥ ৭৫ ॥  
саба̄ре бхаджите ‘кр̣ш̣н̣а’ прабхура а̄деш́а
та̄ра мадхйе атиш́айа-па̄пӣре виш́еш̣а 
Приказ Господа предназначен для всех и каждого, но в особенности это
применимо для самых греховных людей.
 
 
Текст 76  
বলিবার ভার মাত্র আমা’-দোঁহাকার ৷
বলিলে না লয় যবে, — সেই ভার তাঁর ॥” ৭৬ ॥  
балиба̄ра бха̄ра ма̄тра а̄ма̄’-до̐ха̄ка̄ра
балиле на̄ лайа йабе, — сеи бха̄ра та̄̐ра” 
Наша обязанность просто исполнять веление Господа. А будут ли люди
следовать этому или нет уже зависит от Него».
 
   Шри Махапрабху повелел Шриле Нитьянанде и Шриле Харидасу просить каждого
поклоняться Кришне. Если, по воле Господа, люди не слушают их смиренную
просьбу и тем самым призывают на себя беду, то Махапрабху, отдавший это
повеление, забирает часть этих последствий.
 
 
Хотя святые люди предостерегают Харидаса и Нитьянанду подходить близко к
этим двум грешникам, они всё таки исполняют наказ Господа 
সুজনের নিষেধ-সত্ত্বেও প্রভু-আজ্ঞা-জ্ঞাপনার্থ হরিদাস-নিত্যানন্দের পাপিদ্বয়ের নিকটে গমন
এবং প্রভু-আজ্ঞা প্রচার, суджанера ниш̣едха-саттве-о прабху-а̄джн̃а̄-джн̃а̄пана̄ртха
харида̄са-нитйа̄нандера па̄пи-двайера никат̣е гамана эвам̇ прабху-а̄джн̃а̄ прача̄ра.
Текст 77  
বলিতে প্রভুর আজ্ঞা সে দু’যের স্থানে ৷
নিত্যানন্দ-হরিদাস করিলা গমনে ॥ ৭৭ ॥  
балите прабхура а̄джн̃а̄ се ду’йера стха̄не
нитйа̄нанда-харида̄са карила̄ гамане 
Так Нитьянанда и Харидас решили рассказать этим двум грешникам о повелении
Господа.
 
 
Текст 78  
সাধুলোকে মানা করে, — “নিকটে না যাও ৷
নাগাল পাইলে পাছে পরাণ হারাও ॥ ৭৮ ॥  
са̄дху-локе ма̄на̄ каре, — “никат̣е на̄ йа̄о
на̄га̄ла па̄иле па̄чхе пара̄н̣а ха̄ра̄о 
Святые люди попытались их удержать: «Только не подходите к ним близко! Если
они схватят вас, то могут лишить жизни.
 
   Общепринятое представление гласит: «Нет нужды проповедовать о Господе
Хари непреданным». Поэтому люди, не искушённые в духовной науке,
отговаривали Тхакура Харидаса и Шри Нитьянанду Прабху приближаться к Джагаю
и Мадхаю. Неверующие никогда не примут духовных наставлений; скорее
наоборот, это только разозлит их. Шри Гаудия Матх несет в мир благую весть
по указанию Шри Гаурасундара и следуя по стопам Шри Нитьянанды и Тхакура
Харидаса. Но, независимо от темы духовных наставлений, проповедники Гаудия
Матха почти каждый день подвергаются необоснованным нападкам и люди
зачастую приписываю их словам собственные недостатки.
 
 
Текст 79  
আমরা অন্তরে থাকি পরাণ-তরাসে ৷
তোমরা নিকটে যাও কেমন সাহসে? ৭৯ ॥  
а̄мара̄ антаре тха̄ки пара̄н̣а-тара̄се
томара̄ никат̣е йа̄о кемана са̄хасе? 
Мы сами боимся и прячемся по домам. Разве вам не страшно приближаться к
ним?
 
   Святые люди всегда сторонятся грешников. Они боятся нападок неверующих.
Поэтому они и говорили Шри Нитьянанде и Харидасу: «Вы такие храбрые! Вы
действительно не боитесь приблизиться к этим двум грешникам?»
 
 
Текст 80  
কিসের সন্ন্যাসীজ্ঞান ও-দু’যের ঠাঞি?
ব্রহ্মবধে-গোবধে যাহার অন্ত নাই ॥” ৮০ ॥  
кисера саннйа̄сӣ-джн̃а̄на о-ду’йера т̣ха̄н̃и?
брахма-вадхе го-вадхе йа̄ха̄ра анта на̄и” 
У них нет никакого почтения к санньяси. На их счету несчётные убийства
брахманов и коров».
 
   «Убийство брахманов и коров — самый отвратительный из всех безбожных
поступков. И таких грехов они совершили великое множество. Вы странствующие
проповедники, несущие благо всему миру. Но этим двум грешникам нет дела до
вашей славы. Наоборот, увидев перед собой санньяси, слуг Всевышнего
Господа, они нападут на вас».
 
 
Текст 81  
তথাপিহ দুই জন ‘কৃষ্ণ কৃষ্ণ’ বলি’ ৷
নিকটে চলিলা দোঁহে মহা-কুতূহলী ॥ ৮১ ॥  
татха̄пиха дуи джана ‘кр̣ш̣н̣а кр̣ш̣н̣а’ бали’
никат̣е чалила̄ до̐хе маха̄-кутӯхалӣ 
Несмотря на это, два Прабху предстали перед двумя пьяницами, воспевая в
ликовании святое имя Кришны.
 
   Следуя указанию Шри Махапрабху, Шри Нитьянанда и Шри Харидас
приблизились к ним, воспевая всеблагоприятные имена Кришны, прославленные в
первом стихе Шикшаштаки. Шри Нитьянанда и Шри Харидас никогда не делали
различия между именем Кришны и Им Самим. И так как их пение святых имён
Бога никак не связано с аджна-рудхи, они направлялись к двум грешникам с
большой решимостью.
 
 
Текст 82  
শুনিবারে পায় হেন নিকট থাকিয়া ৷
কহেন প্রভুর আজ্ঞা ডাকিয়া ডাকিয়া ॥ ৮২ ॥  
ш́униба̄ре па̄йа хена никат̣а тха̄кийа̄
кахена прабхура а̄джн̃а̄ д̣а̄кийа̄ д̣а̄кийа̄ 
Два Прабху подошли поближе и провозгласили указ Господа:
 
 
Текст 83  
“বল কৃষ্ণ, ভজ কৃষ্ণ, লহ কৃষ্ণ-নাম ৷
কৃষ্ণ মাতা, কৃষ্ণ পিতা, কৃষ্ণ ধন-প্রাণ ॥ ৮৩ ॥  
“бала кр̣ш̣н̣а, бхаджа кр̣ш̣н̣а, лаха кр̣ш̣н̣а-на̄ма
кр̣ш̣н̣а ма̄та̄, кр̣ш̣н̣а пита̄, кр̣ш̣н̣а дхана-пра̄н̣а 
«Призывай Кришну, поклоняйся Кришне и воспевай Его имена Кришны. Кришна это
мать и отец. Он — богатство самой жизни.
 
 
Текст 84  
তোমা-সবা’ লাগিয়া কৃষ্ণের অবতার ৷
হেন কৃষ্ণ ভজ, সব ছাড় অনাচার ॥” ৮৪ ॥  
тома̄-саба̄’ ла̄гийа̄ кр̣ш̣н̣ера авата̄ра
хена кр̣ш̣н̣а бхаджа, саба чха̄д̣а ана̄ча̄ра” 
Кришна низошёл даровать вам высшее благо. Поэтому оставьте греховную жизнь
и поклоняйтесь лишь Ему».
 
   «Вечные игры сваям-рупы Кришны и Его «очарованных» спутников из Враджа
устраняют все нежелательное из жизни человека. Поэтому любая иная
занятость, помимо служения Кришне, непозволительна и в высшей степени
опасна. Следует ощутить себя «очарованным» взаимоотношениями с Господом, и
в таком понимании пытаться пробудить свою духовную природу».
   Начиная осознавать свою духовную природу, человек постепенно отвергает
служение миру материи и начинает поступать правильно. В нём растёт желание
служить Кришне. Когда освобождённой душе, принадлежащей к пограничной
энергии Кришны, хоть немного недостаёт духовной удачи, она поклоняется Шри
Рамачандре. Но в поклонении Шри Раме не проявляются полностью все
трансцендентные энергии Кришны. В играх Рамачандры из династии Рагху нет
трансцендентной раса-лилы, упомянутой в связи со Шри Баладэвом, источником
Шри Рамачандры. Мудрецы Дандакараньи установили, что сын Дашаратхи не мог
совершать раса-лилу. На Голоке Вриндаване проявлено огромное разнообразие
игрсваям-рупы Шри Кришны и сваям-пракаши Шри Баладэва. Сваям-рупа Кришна
низошёл в этот мир в облике Шри Гауры именно для того, чтобы эти игры стали
известны повсюду. Суть данного нисшествия Всевышнего Господа в том, что Шри
Кришна, воплощение сути божественной сладости, пришёл явить Своё
безграничное великодушие. Шри Кришначандра проявил Свой вечный облик Шри
Гауранги (облик соединения Шри Радхи и Говинды) частично для тех, кому
важно чёткое деление на добро и зло, на благочестивые и неблагочестивые
поступки. Всепоклоняемый Господь Шри Кришначандра низошёл в этот мир как
Шри Гаурасундара — объединённый облик всех преданных Кришны, принимающий
роль поклоняющегося в различных расах и награждающий возможностью
поклоняться Кришне после отказа от всех греховных действий, проистекающих
из материалистичных концепций. Отличие от поклонения Кришне проявлено в тех
играх Шри Гауры, в которых Он распространяет Кришна-прему. Предел
совершенства духовной удачи для благочестивых душ, которые непрерывно
служат Шри Рама-Сите, Шри Рама-Ваджрангаджи, Шри Лакшми-Нарайяне, Шри
Вишваксена-Гаруда-Нарайяне и форме чатур-вьюха Шри Ва̄судэва-Санкаршана-
Прадьюмна- Анируддхе это занятость в сокровенном служении Враджендра-
нандане. Выступая как Джагад-гуру, Шри Кришначандра наставляет безупречных
живых существ в том, что сваям-рупа Кришна низошёл в этот мир ради блага
живых существ, которые оставили дурное общение и понимают различные стадии
поклонения Господу.
   Получив прямой указ Махапрабху, Джагад-гуру Шри Нитьянанда и Джагад-гуру
Харидас Тхакур несли благую весть о неописуемо великодушном нисшествии
Кришны людям всего мира. Как высший Гуру, милостивый Кришна наставляет
каждого оставить дурное общение и поклоняться сваям-рупе, вечно
наслаждающейся удивительными играми и объекту любви в пяти расах. «Оставь
дурное общение и соприкасайся только с проявлением высшего мира (сач-чид-
ананда). Постоянно поклоняйся Ему считая себя подношением для одной из пяти
рас». Совершенство любовной привязанности заключено в любовном романе,
немного меньше в родительской любви (ватсалья), ещё немного меньше в дружбе
(сакхья), ещё меньше в служении (дасья) и ещё меньше в преданном обожании
(шанта). Извращённые и отвратительные чувства этого материального мира
приравниваются к греховным поступкам. Игры пракаша-виграха Кришны не имеют
отличий от игр Кришны. Но лишь Сам Кришна, воплощение двенадцати рас, это
сваям-рупа (источник всех форм), сваям-гуна (источник всех добродетелей),
сваям-парикара-ваишиштья (источник всех вечных спутников) и сваям-лила
(источник всех игр). Шри Баладэва, Его распространение, это пракаша-рупа
(проявление всех форм), пракаша-гуна (проявление всех добродетелей),
пракаша-парикара-ваишиштья (проявление всех вечных спутников) и пракаша-
лила (проявление всех игр). Поэтому поклонение Ему не что иное как
поклонение Кришне. Однако, размышляя над цитатой йе йатха мам прападйанте —
«Как они предаются Мне», следует принять во внимание утверждение сваям-
рупа Кришны: тамс татхаива бхаджамй ахам — «Я награждаю их соответственно».
   Согласно одному мнению, величайшая ступень поклонения Кришне это
поклонение формам чатур-вьюхи Кришны во главе с Ва̄судэвом; согласно другому
— поклонение формам Кришны, таким как Сита-Рама; согласно третьему —
поклонение формам Кришны, таким как Ревати-рамана. Хотя все это поклонение
направлено на Кришну, лишь те, кто понимает смысл утверждения «Я Кришна!
Поклоняйся Мне», достойны обрести даршан наиболее великодушной формы Шри
Кришначандры — Шри Гаурасундара. Зная свою роль вечного спутника Кришны в
Его играх, Шри Баладэва-Нитьянанда Прабху (первоисточник Вишну-таттвы и
глава всех преданных) и Намачарья Ади-гуру Брахма (лидер всех преданных)
сознательно утаили эту истину от неудачников, но при этом приоткрывали
истину в Своих удивительных играх. Кришна воплощение расы. Он единственное
прибежище всех рас, единственный вишая-виграха (объект поклонения для всех
преданных). Шри Кришна это сваям-рупа, а не частично бесформенное
проявление Параматмы или не имеющее очертаний всепроникающее сияние
Брахмана. Он причина всех причин. Брахман и Параматма берут в нём начало.
Баладэва — полное проявление сваям-рупа Кришны, Каранодакашайи Вишну это
Его полная часть, Гарбходакашайи Вишну это часть Его полной части, а
Кширодакашайи Вишну это часть части Его полной части. Все это вишая-
виграхи, изошедшие из сваям-рупа Кришны. Тогда как все подчинённые живые
существа это особые проявления вишая-виграхи. Поэтому Кришна и Его
«очарованные» преданные неотделимы друг от друга, и это верно даже с
материалистичной точки зрения. Высшее заключение таково: Он — Совершенная
Личность во всех отношениях и полон в Самом Себе. Частичные проявления
полного целого это источник материального творения и всех частей Его полных
проявлений.
   У привлечённых живых существ не остаётся никаких иных склонностей, кроме
как поклоняться Кришне. Тогда как непривлечённая душа бросает взгляд на
майу. С этого начинается творение материальной вселенной и стремление к
наслаждениям перекрывают природную склонность служить Богу. Так души,
принадлежащие к пограничной энергии Бога, отворачиваются от Кришны. Это
богоотвержение приводит обусловленные души в смятение, оставляя лишь
частичное представление о Брахмане и Параматме. В таком смутном понимании
мира падшие души покрываются одеждой из материальных чувств. Поскольку Сам
Кришна прибежище всех рас, то Баладэва (как Его главное проявление) также
прибежище всех рас. Господь Баладэва всегда занят поклонением Кришне. Если
кто-то принимает принцип: йатха тарор мула-нишечанена — «подобно поливу
корня дерева» (Шримад-Бхагаватам, 4.31.14), тогда не будет никаких
отклонений от должного поклонения Кришне. Приняв прибежище у лотосных стоп
Шри Чайтаньи в различных расах, одни остаются под покровительством
супружеских отношений, тогда как другие остаются очарованными родительскими
взаимоотношениями. Расика-преданные начальных двух с половиной рас скорее
погрузятся в служение на Вайкунтхе, чем в более совершенное служение в мире
Голоки Вриндавана. Чем меньше открытости и великодушия, тем сильнее
преклонение перед пышностью и великолепием. Отклонение обусловленных и
освобождённых душ разительно отличаются. Отклонение на Вайкунтхе это
неполнота, тогда как отклонение в материальном мире проявляется в греховных
и отвратительных поступках. Для обусловленных душ более предпочтительней
энергия Рама-Вайкунтхи, чем энергия Маха-Вайкунтхи. Поэтому преклонение
перед расой для поклоняющихся Сита-Раме и Хануман-Раме определяется из
частичного понимания различия от преклонения перед расой для преданных
Лакшми-Нарайяны и Вишваксена-Нарайяны на Вайкунтхе. В свете сравнительного
анализа различных божественных энергий поклонение чатур-вьюхе, во главе с
Ва̄судэвом, выше познания безличного Брахмана, ибо такое поклонение
невозможно связать с отвратительными материальными недостатками. Сам объект
поклонения находится вне влияния майи. Он независим и абсолютно свободен.
Поэтому Враджендра-нандана в Своей неописуемо великодушной объединённой
форме Радха-Кришны являет нам, что в поклонении Кришне высочайшее
поклонение Шри Радха-Говинде превосходит поклонение Ва̄судэва-Кришне, Лакшми-
Говинда-Кришне и Сита-Рама-Кришне. Такое милосердие неизмеримо и
безгранично. Именно поэтому сваям-рупа Махапрабху начал учить всех людей
служению Господу Хари через Своих пракаша-виграху и джагад-видхату.
 
 
Услышав слова Нитьянанды и Харидаса, Джагай и Мадхай приходят в гнев и
бросаются в погоню за ними; Нитьянанда и Харидас спасаются бегством,
разговаривая на бегу; привиде этого святые люди приходят в ужас, а
оскорбители насмехаются 
নিত্যনান্দ-হরিদাসের বাক্যশ্রবণে জগাই-মাধাইর ক্রোধ এবং উভয়ের পশ্চাদ্ধাবন, নিত্যানন্দ-
হরিদাসের বিবিধোক্তি-সহকারে সভয়ে প্রস্থানাভিনয়, তদ্দর্শনে সুজনগণের আতঙ্ক ও
পাষণ্ডিগণের হাস্যসূচক উক্তি, нитйана̄нда-харида̄сера ва̄кйа-ш́раван̣е джага̄и-
ма̄дха̄ира кродха эвам̇ убхайера паш́ча̄ддха̄вана, нитйа̄нанда-харида̄сера
вивидхокти-сахака̄ре сабхайе прастха̄на̄бхинайа, таддарш́ане суджанаган̣ера
а̄тан̇ка о па̄ш̣ан̣д̣иган̣ера ха̄сйа-сӯчака укти.
Текст 85  
ডাক শুনি’ মাথা তুলি’ চাহে দুইজন ৷
মহাক্রোধে দুই জন অরুণ-লোচন ॥ ৮৫ ॥  
д̣а̄ка ш́уни’ ма̄тха̄ тули’ ча̄хе дуи-джана
маха̄кродхе дуи джана арун̣а-лочана 
Услышав эти слова, два пьяницы повернулись к ним и их глаза покраснели от
гнева.
 
 
Текст 86  
সন্ন্যাসি-আকার দেখি’ মাথা তুলি’ চয় ৷
‘ধর ধর’ বলি’ দোঁহে ধরিবারে যায় ॥ ৮৬ ॥  
саннйа̄си-а̄ка̄ра декхи’ ма̄тха̄ тули’ чайа
‘дхара дхара’ бали’ до̐хе дхариба̄ре йа̄йа 
Подняв головы и увидев санньяси, они бросились на них с криками: «Держи их!
Держи!»
 
 
Текст 87  
আথেব্যথে নিত্যানন্দ-হরিদাস ধায় ৷
‘রহ রহ’ বলি’ দুই দস্যু পাছে যায় ॥ ৮৭ ॥  
а̄тхевйатхе нитйа̄нанда-харида̄са дха̄йа
‘раха раха’ бали’ дуи дасйу па̄чхе йа̄йа 
Нитьянанда и Харидас кинулись наутёк, а два дебошира побежали за ними,
крича: «Стой! Стой!»
 
 
Текст 88  
ধাইয়া আইসে পাছে, তর্জ্জগর্জ্জ করে ৷
মহাভয় পাই’ দুই প্রভু ধায় ডরে ॥ ৮৮ ॥  
дха̄ийа̄ а̄исе па̄чхе, тарджагарджа каре
маха̄бхайа па̄и’ дуи прабху дха̄йа д̣аре 
Так они гнались за двумя Прабху и осыпали их грубыми словами, а те в страхе
убегали прочь.
 
   Фраза дуи прабху указывает на Нитьянанду Прабху и Харидаса Тхакура.
Нитьянанда Сварупа и Харидас Тхакур были санньяси-вайшнавами.
 
 
Текст 89  
লোক বলে, — “তখনই যে নিষেধ করিল ৷
দুই সন্ন্যাসীর আজি সঙ্কট পড়িল ॥” ৮৯ ॥  
лока бале, — “такханаи йе ниш̣едха карила
дуи саннйа̄сӣра а̄джи сан̇кат̣а пад̣ила” 
«Мы их предупреждали. — причитали люди. — Теперь эти санньяси попали в
беду».
 
 
Текст 90  
যতেক পাষণ্ডী সব হাসে মনে মনে ৷
“ভণ্ডের উচিত শাস্তি কৈল নারায়ণে ॥” ৯০ ॥  
йатека па̄ш̣ан̣д̣ӣ саба ха̄се мане мане
“бхан̣д̣ера учита ш́а̄сти каила на̄ра̄йан̣е” 
Лишь богохульники улыбались, думая: «Наконец-то Господь Нарайяна воздаст по
заслугам этим обманщикам».
 
   Атеисты зачастую настроены против тех, кто посвятил всего себя служению
Господу Вишну, и считают чистых преданных Господа притворщиками. Поскольку
они выступают против служения Всевышнему Господу и не имеют понятия о том
идеале, которым живут святые люди, то естественно не желают им добра. Такие
богохульники питают зависть к преданным, но при этом считают себя слугами
Нарайяны. Однако такая зависть и неприятие служения Богу делает их
непригодными для познания истины.
 
 
Текст 91  
“রক্ষ কৃষ্ণ, রক্ষ কৃষ্ণ” — সুব্রাহ্মণে বলে ৷
সে স্থান ছাড়িয়া ভয়ে চলিলা সকলে ॥ ৯১ ॥  
“ракш̣а кр̣ш̣н̣а, ракш̣а кр̣ш̣н̣а” — субра̄хман̣е бале
се стха̄на чха̄д̣ийа̄ бхайе чалила̄ сакале 
Благочестивые брахманы стали молиться: «Кришна! Кришна! Спаси их!», и в
страхе покинули это место.
 
   Истинные брахманы являют собой прямую противоположность таким
безнравственным людям. Они молят Кришну, прося у Него защитить преданных.
Настоящий брахман всегда заботится о благе преданных Бога. Те же, кто
пренебрегает этим важнейшим принципом, теряют брахманическое положение,
приобретает отвратительные склонности и неизбежно привлекается
деятельностью, идущей вразрез со служением Всевышнему Господу.
 
 
Текст 92  
দুই দস্যু ধায়, দুই ঠাকুর পলায় ৷
ধরিলুঁ, ধরিলুঁ বলি’ লাগ নাহি পায় ॥ ৯২ ॥  
дуи дасйу дха̄йа, дуи т̣ха̄кура пала̄йа
дхарилу̐, дхарилу̐ бали’ ла̄га на̄хи па̄йа 
Два Прабху убегали, а разбойники гнались следом. И хотя они кричали:
«Схватим, схватим их!», но так и не смогли их догнать.
 
 
Текст 93  
নিত্যানন্দ বলে, — “ভাল হইল বৈষ্ণব ৷
আজি যদি প্রাণ বাঁচে — তবে পাই সব ॥” ৯৩ ॥  
нитйа̄нанда бале, — “бха̄ла хаила ваиш̣н̣ава
а̄джи йади пра̄н̣а ва̄̐че — табе па̄и саба” 
«Было бы хорошо превратить их в вайшнавов, — сказал Нитьянанда, — но
сегодня удачей для нас будет просто остаться в живых».
 
   Нитьянанда сказал: «Не стоит даже и думать, что Джагай и Мадхай станут
вайшнавами просто услышав о наставлениях Кришны. Сейчас важнее то, как нам
спастись».
 
 
Текст 94  
হরিদাস বলে, — “ঠাকুর আর কেনে বল?
তোমার বুদ্ধিতে অপমৃত্যে প্রাণ গেল ॥ ৯৪ ॥  
харида̄са бале, — “т̣ха̄кура а̄ра кене бала?
тома̄ра буддхите апамр̣тйе пра̄н̣а гела 
«О Прабху, о чём ты говоришь? — сказал Харидас. — Из-за Твоих идей я
сегодня могу преждевременно покинуть этот мир.
 
   Харидас сказал: «О Нитьянанда Прабху, по указанию Шри Чайтаньядэва Ты
пожелал принести благо этим живым существам, и теперь они готовы лишить нас
жизни. Какой прок сейчас в разговорах об этом?»
 
 
Текст 95  
মদ্যপেরে কৈলে যেন কৃষ্ণ-উপদেশ ৷
উচিত তাহার শাস্তি — প্রাণ অবশেষ ॥” ৯৫ ॥  
мадйапере каиле йена кр̣ш̣н̣а-упадеш́а
учита та̄ха̄ра ш́а̄сти — пра̄н̣а аваш́еш̣а” 
Ты дал пьяницам наставления о Кришне, и теперь нас настигло воздаяние — мы
вот-вот расстанемся с жизнью».
 
   Харидас сказал: «Учить неверующих воспевать святое имя Хари это
оскорбление. Мы стали наставлять оскорбителей и теперь у нас на лбах уже
проявилось должное наказание за это преступление».
 
 
Текст 96  
এত বলি’ ধায় প্রভু হাসিয়া হাসিয়া ৷
দুই দস্যু পাছে ধায় তর্জ্জিয়া গর্জ্জিয়া ॥ ৯৬ ॥  
эта бали’ дха̄йа прабху ха̄сийа̄ ха̄сийа̄
дуи дасйу па̄чхе дха̄йа тарджийа̄ гарджийа̄ 
Разговаривая так два Прабху бежали и смеялись. А разбойники гнались следом
и осыпали их бранными словами.
 
 
Текст 97  
দোঁহার শরীর স্থূল, — না পারে চলিতে ৷
তথাপিহ ধায় দুই মদ্যপ ত্ত্বরিতে ॥ ৯৭ ॥  
до̐ха̄ра ш́арӣра стхӯла, — на̄ па̄ре чалите
татха̄пиха дха̄йа дуи мадйапа тварите 
Пьяницы были тучными и не могли быстро бегать, но все же старались из всех
сил.
 
 
Джагай и Мадхай стращают двух Прабху 
প্রভুদ্বয়ের প্রতি জগাই-মাধাইর উক্তি, прабху-двайера прати джага̄и-ма̄дха̄ира укти.
Текст 98  
দুই দস্যু বলে, — “ভাই, কোথারে যাইবা ৷
জগা-মাধার ঠাঞি আজি কেমতে এড়াইবা? ৯৮ ॥  
дуи дасйу бале, — “бха̄и, котха̄ре йа̄иба̄
джага̄-ма̄дха̄ра т̣ха̄н̃и а̄джи кемате эд̣а̄иба̄? 
Они кричали: «Братья, куда вы бежите? Как же вы сможете сегодня убежать от
Джагая и Мадхая?
 
 
Текст 99  
তোমর না জান, এথা জগা-মাধা আছে ৷
খানি রহ’ উলটিয়া হের দেখ পাছে ॥” ৯৯ ॥  
томара на̄ джа̄на, этха̄ джага̄-ма̄дха̄ а̄чхе
кха̄ни раха’ улат̣ийа̄ хера декха па̄чхе” 
Наверно вы не знаете, что Джагай и Мадхай здесь живут. Подождите немного и
вы увидите, кто за вами придет».
 
   Пьяницы кричали Нитьянанде и Харидасу: «Поймите, что Джагай и Мадхай
здесь живут, и никто не может убежать домой не получив нашей трёпки.
Подождите немного и мы вас настигнем».
 
 
Текст 100  
ত্রাসে ধায় দুই প্রভু বচন শুনিয়া ৷
‘রক্ষ কৃষ্ণ, রক্ষ কৃষ্ণ, গোবিন্দ’ বলিয়া ॥ ১০০ ॥  
тра̄се дха̄йа дуи прабху вачана ш́унийа̄
‘ракш̣а кр̣ш̣н̣а, ракш̣а кр̣ш̣н̣а, говинда’ балийа̄ 
Услышав это два Прабху стали взывать: «О Кришна! О Говинда! Спаси нас!»
 
 
Два Прабху наслаждаются взаимными упреками 
প্রভুদ্বয়ের পরস্পরকে দোষারোপ-দ্বারা আনন্দ-কলহ, прабху-двайера параспараке
дош̣а̄ропа-два̄ра̄ а̄нанда-калаха.
Текст 101  
হরিদাস বলে, — “আমি না পারি চলিতে ৷
জানিয়াও আসি আমি চঞ্চল-সহিতে ॥ ১০১ ॥  
харида̄са бале, — “а̄ми на̄ па̄ри чалите
джа̄нийа̄о а̄си а̄ми чан̃чала-сахите 
«Я уже не могу бежать. — произнёс Харидас. — Знал ведь я к чему приводит
дружба с такой неугомонной личностью.
 
   Харидас Тхакур сказал Нитьянанде Прабху: «Ты такой неугомонный, всегда
ввязываешься во все подряд и к тому же бегаешь быстро. Так почему же я хожу
с Тобой? Я ведь бегаю гораздо медленнее».
 
 
Текст 102  
রাখিলেন কৃষ্ণ কাল-যবনের ঠাঞি ৷
চঞ্চলের বুদ্ধ্যে আজি পরাণ হারাই ॥” ১০২ ॥  
ра̄кхилена кр̣ш̣н̣а ка̄ла-йаванера т̣ха̄н̃и
чан̃чалера буддхйе а̄джи пара̄н̣а ха̄ра̄и” 
Кришна недавно спас меня от гнева яванов, а сегодня из-за Твоей беспокойной
природы я могу лишиться жизни».
 
   Харидас сказал: «Совсем недавно Кришна спас меня из рук явана Кази из
провинции Амбуя. Но сегодня моя жизнь снова под угрозой, и всё по вине
некой неугомонной личности по имени Нитьянанда».
 
 
Тексты 103–104  
নিত্যানন্দ বলে, — “আমি নহি যে চঞ্চল ৷
মনে ভাবি’ দেখ, তোমার প্রভু সে বিহ্বল ॥ ১০৩ ॥
ব্রাহ্মণ হইয়া যেন রাজ-আজ্ঞা করে ৷
তান-বোলে বুলি সব প্রতি ঘরে ঘরে ॥ ১০৪ ॥  
нитйа̄нанда бале, — “а̄ми нахи йе чан̃чала
мане бха̄ви’ декха, тома̄ра прабху се вихвала 
бра̄хман̣а хаийа̄ йена ра̄джа-а̄джн̃а̄ каре
та̄на-боле були саба прати гхаре гхаре 
«Это Я то неугомонен? — ответил Нитьянанда. — Подумай хорошенько. Это
обеспокоен твой Господь. Хотя Он брахман, но отдал поистине царский приказ,
а мы проповедуем от двери к двери исполняя Его повеление.
 
   Отвечая на слова Харидаса Нитьянанда сказал: «Я стал неугомонен увидев,
как обеспокоен Господь, но Сам Я спокоен. Махапрабху бедный брахман. Но
подобно царю Он повелел Мне славить имя Хари в каждом доме, и Я просто
исполняю это указание».
 
 
Текст 105  
কোথাও যে নাহি শুনি, — সেই আজ্ঞা তান ৷
‘চোর, ঢাঙ্গ’ বই লোক নাহি বলে আন ॥ ১০৫ ॥  
котха̄о йе на̄хи ш́уни, — сеи а̄джн̃а̄ та̄на
‘чора, д̣ха̄н̇га’ баи лока на̄хи бале а̄на 
Мы никогда не слышали прежде о подобном наставлении, и теперь люди называют
нас ворами и обманщиками.
 
   Нитьянанда сказал: «Я никогда не слышал, чтобы кто-то отдавал такие
указания, как Шри Гаурасундара. Мы исполняем его, а люди считают нас ворами
и переодетыми притворщиками».
 
 
Текст 106  
না করিলে আজ্ঞা তান সর্ব্বনাশ করে ৷
করিলেও আজ্ঞা তান এই ফল ধরে ॥ ১০৬ ॥  
на̄ кариле а̄джн̃а̄ та̄на сарва-на̄ш́а каре
карилео а̄джн̃а̄ та̄на эи пхала дхаре 
Не повинуясь Его приказу мы погибнем, но и исполняя его нас ждёт та же
участь.
 
 
Текст 107  
আপন প্রভুর দোষ না জানহ তুমি ৷
দুই জনে বলিলাম, — দোশভাগী আমি ॥” ১০৭ ॥  
а̄пана прабхура дош̣а на̄ джа̄наха туми
дуи джане балила̄ма, — дош́а-бха̄гӣ а̄ми” 
Ты не можешь и допустить, что Твой Господь может ошибаться. И хотя говорили
с Ним мы оба, ты винишь во всем Меня».
 
   «По воле Махапрабху мы оба славим имена Хари в каждом доме; но печально,
что ты возлагаешь вину на Меня. Виновен не только Я, но и Махапрабху».
 
 
Текст 108  
হেনমতে দুইজনে আনন্দ-কন্দল ৷
দুই দস্যু ধায় পাছে দেখিয়া বিকল ॥ ১০৮ ॥  
хена-мате дуи-джане а̄нанда-кандала
дуи дасйу дха̄йа па̄чхе декхийа̄ викала 
Наслаждаясь такой перепалкой два Прабху увидели, как бегущие за ними
разбойники пришли в замешательство.
 
 
Текст 109  
ধাইয়া আইলা নিজ ঠাকুরের বাড়ি ৷
মদ্যের বিক্ষেপে দস্যু পড়ে রড়ারড়ি ॥ ১০৯ ॥  
дха̄ийа̄ а̄ила̄ ниджа т̣ха̄курера ба̄д̣и
мадйера викш̣епе дасйу пад̣е рад̣а̄рад̣и 
Под влиянием вина дебоширы споткнулись и упали, покатившись по земле, а два
санньяси побежали к дому Господа.
 
   Джагай и Мадхай были уже сильно пьяны ещё до того, как погнались за
Нитьянандой и Харидасом.
 
 
Потеряв из виду двух Прабху, пьяницы останавливаются; тогда как
проповедники успокаиваются и обнимаются, а затем идут к Махапрабху и
рассказывают Ему об этих двух дебоширах 
প্রভুদ্বয়ের অদর্শনে দস্যুদ্বয়ের নিবৃত্তি; দুই প্রভুর স্থৈর্য্য ও পরস্পর আলিঙ্গন-পূর্ব্বক
প্রভুসমীপে গমন এবং দস্যুদ্বয়ের বৃত্তান্ত বর্ণন, прабху-двайера адарш́ане дасйу-
двайера нивр̣тти; дуи прабхура стхаирйа о параспара а̄лин̇гана-пӯрвака прабху-
самӣпе гамана эвам̇ дасйу-двайера вр̣тта̄нта варн̣ана.
Текст 110  
দেখা না পাইয়া দুই মদ্যপ রহিল ৷
শেষে হুড়াহুড়ি দুইজনেই বাজিল ॥ ১১০ ॥  
декха̄ на̄ па̄ийа̄ дуи мадйапа рахила
ш́еш̣е худ̣а̄худ̣и дуи-джанеи ба̄джила 
Потеряв из виду двух Прабху, пьяницы прекратили погоню и вскоре начали
пинать и колотить друг с друга.
 
 
Текст 111  
মদ্যের বিক্ষেপে দুই কিছু না জানিল ৷
আছিল বা কোন্ স্থানে, কোথা বা রহিল? ১১১ ॥  
мадйера викш̣епе дуи кичху на̄ джа̄нила
а̄чхила ва̄ кон стха̄не, котха̄ ва̄ рахила? 
Вино затмило их разум, и они уже не понимали, где находятся и где были
раньше.
 
 
Текст 112  
কতক্ষণে দুই প্রভু উলটিয়া চায় ৷
কোথা গেল দুই দস্যু দেখিতে না পায় ॥ ১১২ ॥  
ката-кш̣ан̣е дуи прабху улат̣ийа̄ ча̄йа
котха̄ гела дуи дасйу декхите на̄ па̄йа 
Спустя какое-то время два Прабху обернулись и увидели, что за ними уже
никто не гонится.
 
 
Текст 113  
স্থির হই’ দুই জনে কোলাকুলি করে ৷
হাসিয়া চলিলা যথা প্রভু বিশ্বম্ভরে ॥ ১১৩ ॥  
стхира хаи’ дуи джане кола̄кули каре
ха̄сийа̄ чалила̄ йатха̄ прабху виш́вамбхаре 
Они успокоились и обнялись. Затем улыбаясь они направились увидеть
Вишвамбхару.
 
 
Текст 114  
বসিয়াছে মহাপ্রভু কমললোচন ৷
সর্ব্বাঙ্গ-সুন্দর রূপ মদনমোহন ॥ ১১৪ ॥  
васийа̄чхе маха̄прабху камала-лочана
сарва̄н̇га-сундара рӯпа мадана-мохана 
Лотосоокий Махапрабху восседал на асане. Каждая из частей Его тела была
настолько прекрасна, что сводила с ума даже Купидона.
 
 
Текст 115  
চতুর্দ্দিকে রহিয়াছে বৈষ্ণবমণ্ডল ৷
অন্যোঽন্যে কৃষ্ণকথা কহেন সকল ॥ ১১৫ ॥  
чатурдике рахийа̄чхе ваиш̣н̣ава-ман̣д̣ала
анйо’нйе кр̣ш̣н̣а-катха̄ кахена сакала 
Он был в кругу вайшнавов, и все они говорили о Кришне.
 
 
Текст 116  
কহেন আপন-তত্ত্ব সভা-মধ্যে রঙ্গে ৷
শ্বেতদ্বীপ-পতি যেন সনকাদি-সঙ্গে ॥ ১১৬ ॥  
кахена а̄пана-таттва сабха̄-мадхйе ран̇ге
ш́ветадвӣпа-пати йена санака̄ди-сан̇ге 
Обсуждая Свою славу на этом собрании Господь ликовал подобно Владыке
Шветадвипы в обществе мудрецов во главе с Санакой.
 
 
Текст 117  
নিত্যানন্দ হরিদাস হেনই সময় ৷
দিবস-বৃত্তান্ত যত সম্মুখে কহয় ॥ ১১৭ ॥  
нитйа̄нанда харида̄са хенаи самайа
диваса-вр̣тта̄нта йата саммукхе кахайа 
В это время Нитьянанда и Харидас приблизились к Господу и рассказали Ему о
событиях дня.
 
 
Текст 118  
“অপরূপ দেখিলাম আজি দুইজন ৷
পরম মদ্যপ, পুনঃ বলায় ব্রাহ্মণ ॥ ১১৮ ॥  
“апарӯпа декхила̄ма а̄джи дуи-джана
парама мадйапа, пунах̣ бала̄йа бра̄хман̣а 
«Сегодня мы встретили двух незнакомцев. Они пьяницы каких мало, хотя и
называют себя брахманами.
 
 
Текст 119  
ভালরে বলিল তারে — ‘বল কৃষ্ণ-নাম’ ৷
খেদাড়িয়া আনিলেক, ভাগ্যে রহে প্রাণ ॥” ১১৯ ॥  
бха̄ларе балила та̄ре — ‘бала кр̣ш̣н̣а-на̄ма’
кхеда̄д̣ийа̄ а̄нилека, бха̄гйе рахе пра̄н̣а” 
Мы попросили их воспевать имена Кришны. Они же погнались за нами, и нам
чудом удалось спастись».
 
 
Махапрабху спрашивает об этих пьяницах и Гангадас со Шривасом отвечают 
মহাপ্রভুর দস্যুদ্বয়ের বিষয়-জিজ্ঞাসা ও গঙ্গাদাস এবং শ্রীনিবাসের উত্তর, маха̄прабхура
дасйу-двайера виш̣айа-джиджн̃а̄са̄ о ган̇га̄да̄са эвам̇ ш́рӣнива̄сера уттара.
Текст 120  
প্রভু বলে, — “কে সে দুই, কিবা তার নাম?
ব্রাহ্মণ হইয়া কেনে করে হেন কাম?” ১২০ ॥  
прабху бале, — “ке се дуи, киба̄ та̄ра на̄ма?
бра̄хман̣а хаийа̄ кене каре хена ка̄ма?” 
Господь сказал: «Кто они? Как их зовут? Как брахманы могут заниматься
такими вещами?»
 
   Махапрабху сказал: «Не следует брахманам пить вино. Они преступают свой
долг, когда становятся бандитами и преследуют вайшнавов».
 
 
Текст 121  
সম্মুখে আছিলা গঙ্গাদাস শ্রীনিবাস ৷
কহয়ে যতেক তার বিকর্ম্ম-প্রকাশ ॥ ১২১ ॥  
саммукхе а̄чхила̄ ган̇га̄да̄са ш́рӣнива̄са
кахайе йатека та̄ра викарма-прака̄ш́а 
Гангадаса и Шриваса, сидевшие перед Господом, поведали о злодеяниях этих
пьяниц:
 
 
Тексты 122–123  
“সে-দুইর নাম প্রভু — ‘জগাই-মাধাই’ ৷
সুব্রাহ্মণপুত্ত্র দুই — জন্ম এই ঠাঞি ॥ ১২২ ॥
সঙ্গদোষে সে দোঁহার হেন হৈল মতি ৷
আজন্ম মদিরা বই আন নাহি গতি ॥ ১২৩ ॥  
“се-дуира на̄ма прабху — ‘джага̄и-ма̄дха̄и’
субра̄хман̣а-путра дуи — джанма эи т̣ха̄н̃и 
сан̇га-дош̣е се до̐ха̄ра хена хаила мати
а̄джанма мадира̄ баи а̄на на̄хи гати 
«О Господь, их имена Джагай и Мадхай. Они сыновья благочестивого брахмана и
родились здесь. Их испортило дурное общение. С самого рождения им нравилось
пить вино.
 
   «Отцом Джагая и Мадхая был брахман, прилежно исполняющий свои
обязанности. Но под влиянием дурного общения два его сына запутались в
греховной деятельности, такой как разбой и грабёж».
 
 
Текст 124  
সে-দুই’র ভয়ে নদীয়ার লোক ডরে ৷
হেন নাহি, যার ঘরে চুরি নাহি করি ॥ ১২৪ ॥  
се-дуи’ра бхайе надӣйа̄ра лока д̣аре
хена на̄хи, йа̄ра гхаре чури на̄хи кари 
Их боятся все жители Надии. Нет ни одного дома, который они бы не ограбили.
 
 
Текст 125  
সে দুই’র পাতক কহিতে নাহি ঠাঞি ৷
আপনে সকল দেখ, জানহ গোসাঞি ॥” ১২৫ ॥  
се дуи’ра па̄така кахите на̄хи т̣ха̄н̃и
а̄пане сакала декха, джа̄наха госа̄н̃и” 
Их греховные поступки невозможно сосчитать. О Господь, Ты всё знаешь и всё
видишь».
 
 
Гневная реакция Махапрабху на злодеяния этих бандитов, просьба Нитьянанды
даровать им спасение, обнадёживающий ответ Господа и ликование вайшнавов 
দস্যুদ্বয়ের কর্ম্মে মহাপ্রভুর সক্রোধ উক্তি, নিত্যানন্দ-কর্ত্তৃক উভয়ের উদ্ধার প্রার্থনা, প্রভুর
আশ্বাস প্রদান ও বৈষ্ণবগণের জয়ধ্বনি, дасйу-двайера карме маха̄прабхура сакродха
укти, нитйа̄нанда-картр̣ка убхайера уддха̄ра пра̄ртхана̄, прабхура а̄ш́ва̄са
прада̄на о ваиш̣н̣аваган̣ера джайа-дхвани.
Текст 126  
প্রভু বলে, — “জানোঁ জানোঁ সেই দুই বেটা ৷
খণ্ড খণ্ড করিমু আইলে মোর হেথা ॥” ১২৬ ॥  
прабху бале, — “джа̄но̐ джа̄но̐ сеи дуи бет̣а̄
кхан̣д̣а кхан̣д̣а кариму а̄иле мора хетха̄” 
«Я их знаю. — ответил Господь. — Если они сюда придут, то Я разорву их на
части».
 
 
Текст 127  
নিত্যানন্দ বলে, — “খণ্ড খণ্ড কর তুমি ৷
সে দুই থাকিতে কোথা’ না যাইব আমি ॥ ১২৭ ॥  
нитйа̄нанда бале, — “кхан̣д̣а кхан̣д̣а кара туми
се дуи тха̄ките котха̄’ на̄ йа̄иба а̄ми 
«Ты можешь разорвать их, — сказал Нитьянанда, — но пока они там, Я никуда
не пойду.
 
   Когда Махапрабху сказал, что Он бы разорвал Джагая и Мадхая на куски,
Нитьянанда ответил: «Я не смогу исполнять твой указ пока они живы».
 
 
Текст 128  
কিসের বা এত তুমি করহ বড়াই ৷
আগে সেই দুইজনে ‘গোবিন্দ’ বলাই ॥ ১২৮ ॥  
кисера ва̄ эта туми караха бад̣а̄и
а̄ге сеи дуи-джане ‘говинда’ бала̄и 
Зачем Ты хвастаешься? Вначале попробуй сделать так, чтобы они воспевали имя
Говинды.
 
 
Тексты 129–130  
স্বভাবেই ধার্ম্মিকে বলয়ে ‘কৃষ্ণ’ নাম ৷
এ দুই বিকর্ম্ম বই নাহি জানে আন ॥ ১২৯ ॥
এ দুই উদ্ধারোঁ যদি দিয়া ভক্তি-দান ৷
তবে জানি ‘পাতকি-পাবন’ হেন নাম ॥ ১৩০ ॥  
свабха̄веи дха̄рмике балайе ‘кр̣ш̣н̣а’ на̄ма
э дуи викарма баи на̄хи джа̄не а̄на 
э дуи уддха̄ро̐ йади дийа̄ бхакти-да̄на
табе джа̄ни ‘па̄таки-па̄вана’ хена на̄ма 
Благочестивые люди сами поют имена Кришны, но эти двое не знают ничего,
кроме греховных поступков. Но если Ты освободишь этих двоих и приведёшь их
к служению Богу, то тогда станешь известен как Патита-павана, Спаситель
падших.
 
   «Благочестивым людям свойственно петь имена Кришны, но эти двое не
готовы слушать духовные наставления и думают только о грехе. Если Ты
вдохновишь их петь святое имя Говинды, то тем самым подтвердишь славу
Твоего имени — Патита-павана и раскроешь для всех глубочайший смысл Твоих
наставлений».
 
 
Текст 131  
আমারে তারিয়া যত তোমার মহিমা ৷
ততোধিক এ দু’যের উদ্ধারের সীমা ॥” ১৩১ ॥  
а̄ма̄ре та̄рийа̄ йата тома̄ра махима̄
татодхика э ду’йера уддха̄рера сӣма̄” 
Спасение этих пьяниц принесёт неизмеримо больше славы, чем спасение Меня».
 
 
Текст 132  
হাসি’ বলে বিশ্বম্ভর, — “হইল উদ্ধার ৷
যেইক্ষণে দরশন পাইল তোমার ॥ ১৩২ ॥  
ха̄си’ бале виш́вамбхара, — “хаила уддха̄ра
йеи-кш̣ан̣е дараш́ана па̄ила тома̄ра 
Вишвамбхара улыбнулся и ответил: «Они были освобождены как только увидели
Тебя.
 
 
Текст 133  
বিশেষ চিন্তহ তুমি এতেক মঙ্গল ৷
অচিরাতে কৃষ্ণ তার করিব কুশল ॥” ১৩৩ ॥  
виш́еш̣а чинтаха туми этека ман̇гала
ачира̄те кр̣ш̣н̣а та̄ра кариба куш́ала” 
Ты так сильно беспокоишься о них, что Кришна устроит все наилучшим образом
для их блага».
 
 
Текст 134  
শ্রীমুখের বাক্য শুনি’ ভাগবতগণ ৷
‘জয় জয়’ হরিধ্বনি করিলা তখন ॥ ১৩৪ ॥  
ш́рӣ-мукхера ва̄кйа ш́уни’ бха̄гавата-ган̣а
‘джайа джайа’ хари-дхвани карила̄ такхана 
Услышав слова лотосоокого Господа, все преданные закричали: «Слава Хари!
Слава Хари!
 
 
Текст 135  
‘হইল উদ্ধার’, — সবে মানিলা হৃদয়ে ৷
অদ্বৈতের স্থানে হরিদাস কথা কহে ॥ ১৩৫ ॥  
‘хаила уддха̄ра’, — сабе ма̄нила̄ хр̣дайе
адваитера стха̄не харида̄са катха̄ кахе 
Все они были убеждены, что эти двое уже спасены. Затем Харидас приблизился
к Адвайте и сказал:
 
 
Харидас рассказывает Адвайте о беспокойном нраве Нитьянанды и ответ
Адвайты, в котором прославление внешне напоминало порицание 
অদ্বৈতস্থানে হরিদাসের নিত্যানন্দ-চাঞ্চল্য কথন এবং উত্তরপ্রদানমুখে অদ্বৈতের ব্যাজস্তুতি,
адваита-стха̄не харида̄сера нитйа̄нанда-ча̄н̃чалйа катхана эвам̇ уттара-прада̄на-
мукхе адваитера вйа̄джа-стути
Текст 136  
“চঞ্চলের সঙ্গে প্রভু আমারে পাঠায় ৷
‘আমি থাকি কোথা, সে বা কোন্ দিকে যায়?’ ১৩৬ ॥  
“чан̃чалера сан̇ге прабху а̄ма̄ре па̄т̣ха̄йа
‘а̄ми тха̄ки котха̄, се ва̄ кон дике йа̄йа?’ 
«Господь послал меня с этой беспокойной личностью. Он постоянно исчезает и
никто не знает, куда Он пошёл.
 
 
Текст 137  
বর্ষাতে জাহ্নবী-জলে কুম্ভীর বেড়ায় ৷
সাঁতার এড়িয়া তারে ধরিবারে যায় ॥ ১৩৭ ॥  
варш̣а̄те джа̄хнавӣ-джале кумбхӣра вед̣а̄йа
са̄̐та̄ра эд̣ийа̄ та̄ре дхариба̄ре йа̄йа 
В сезон дождей Ганга кишит крокодилами, а Он плавает в ней, пытаясь их
поймать.
 
 
Текст 138  
কূলে থাকি’ ডাক পাড়ি’ করি ‘হায় হায়’ ৷
সকল-গঙ্গার মাঝে ভাসিয়া বেড়ায় ॥ ১৩৮ ॥  
кӯле тха̄ки’ д̣а̄ка па̄д̣и’ кари ‘ха̄йа ха̄йа’
сакала-ган̇га̄ра ма̄джхе бха̄сийа̄ вед̣а̄йа 
В сильном волнении я громко зову Его с берега, а Он продолжает плескаться в
Ганге.
 
 
Текст 139  
যদি বা কূলেতে উঠে বালক দেখিয়া ৷
মারিবার তরে শিশু যায় খেদাড়িয়া ॥ ১৩৯ ॥  
йади ва̄ кӯлете ут̣хе ба̄лака декхийа̄
ма̄риба̄ра таре ш́иш́у йа̄йа кхеда̄д̣ийа̄ 
Если же он видит мальчишек, Он выскакивает из воды и гоняется за ними,
пытаясь поколотить.
 
 
Текст 140  
তার পিতা-মাতা আইসে হাতে ঠেঙ্গা লৈয়া ৷
তা’-সবা’ পাঠাই আমি চরণে ধরিয়া ॥ ১৪০ ॥  
та̄ра пита̄-ма̄та̄ а̄исе ха̄те т̣хен̇га̄ лаийа̄
та̄’-саба̄’ па̄т̣ха̄и а̄ми чаран̣е дхарийа̄ 
Когда же их родители приходят с палками в руках, я падаю к ним в стопы и
отсылаю назад.
 
 
Текст 141  
গোয়ালার ঘৃত-দধি লইয়া পলায় ৷
আমারে ধরিয়া তারা মারিবারে চায় ॥ ১৪১ ॥  
гойа̄ла̄ра гхр̣та-дадхи лаийа̄ пала̄йа
а̄ма̄ре дхарийа̄ та̄ра̄ ма̄риба̄ре ча̄йа 
Он крадёт масло и йогурт у пастухов и кидается наутёк, а они хватают меня и
хотят побить.
 
 
Текст 142  
সেই সে করয়ে কর্ম্ম — যেই যুক্তি নহে ৷
কুমারী দেখিয়া বলে, — মোরে বিবাহিয়ে ॥ ১৪২ ॥  
сеи се карайе карма — йеи йукти нахе
кума̄рӣ декхийа̄ бале, — море вива̄хийе 
Все, что Он делает, противоречит здравому смыслу. Если Он встречает
незамужнюю девушку, то говорит ей: «Выйди за Меня замуж».
 
 
Текст 143  
চড়িয়া ষাঁড়ের পীঠে ‘মহেশ’ বোলায় ৷
পরের গাভীর দুগ্ধ দুহি’ দুহি’ খায় ॥ ১৪৩ ॥  
чад̣ийа̄ ш̣а̄̐д̣ера пӣт̣хе ‘махеш́а’ бола̄йа
парера га̄бхӣра дугдха духи’ духи’ кха̄йа 
Восседая на спине быка, Он провозглашает Себя Махешей. Он забирает у коров
молоко и выпивает его.
 
 
Текст 144  
আমি শিখাইলে গালি পাড়য়ে তোমারে ৷
‘কি করিতে পারে তোর অদ্বৈত আমারে? ১৪৪ ॥  
а̄ми ш́икха̄иле га̄ли па̄д̣айе тома̄ре
‘ки карите па̄ре тора адваита а̄ма̄ре? 
Если я пытаюсь Его поучать, то он ругает меня и спрашивает: «Что твой
Адвайта может Мне сделать?
 
 
Текст 145  
‘চৈতন্য বলিস্ যারে ‘ঠাকুর’ করিয়া ৷
সে বা কি করিতে পারে আমারে আসিয়া?’ ১৪৫ ॥  
‘чаитанйа балис йа̄ре ‘т̣ха̄кура’ карийа̄
се ва̄ ки карите па̄ре а̄ма̄ре а̄сийа̄?’ 
А Шри Чайтанья, которого ты считаешь Всевышним Господом, что Он Мне может
сделать?»
 
 
Текст 146  
কিছুই না কহি আমি ঠাকুরের স্থানে ৷
দৈবয়োগে আজি রক্ষা পাইল পরাণে ॥ ১৪৬ ॥  
кичхуи на̄ кахи а̄ми т̣ха̄курера стха̄не
даива-йоге а̄джи ракш̣а̄ па̄ила пара̄н̣е 
Я ничего не говорил об этом Господу, но сегодня мою жизнь спасло лишь чудо.
 
 
Текст 147  
মহা-মাতোয়াল দুই পথে পড়ি’ আছে ৷
কৃষ্ণউপদেশ গিয়া কহে তার কাছে ॥ ১৪৭ ॥  
маха̄-ма̄тойа̄ла дуи патхе пад̣и’ а̄чхе
кр̣ш̣н̣а-упадеш́а гийа̄ кахе та̄ра ка̄чхе 
На улице валялись два пьяницы, а Он пошёл к ним и стал проповедовать о
Кришне.
 
 
Текст 148  
মহাক্রোধে ধাইয়া আইল মারিবার ৷
জীবন-রক্ষার হেতু — প্রসাদ তোমার ॥” ১৪৮ ॥  
маха̄кродхе дха̄ийа̄ а̄ила ма̄риба̄ра
джӣвана-ракш̣а̄ра хету — праса̄да тома̄ра” 
Они сильно разозлились и погнались за нами, желая убить. Лишь по Твоей
милости мы сохранили жизни».
 
 
Тексты 149–150  
হাসিয়া অদ্বৈত বলে, — “কোন চিত্র নহে ৷
মদ্যপের উচিত — মদ্যপ-সঙ্গ হয়ে ॥ ১৪৯ ॥
তিন মাতোয়াল-সঙ্গ একত্র উচিত ৷
নৈষ্ঠিক হইয়া কেনে তুমি তার ভিত? ১৫০ ॥  
ха̄сийа̄ адваита бале, — “кона читра нахе
мадйапера учита — мадйапа-сан̇га хайе 
тина ма̄тойа̄ла-сан̇га экатра учита
наиш̣т̣хика хаийа̄ кене туми та̄ра бхита? 
«В этом нет ничего удивительного. — с улыбкой отвечал Адвайта. — Пьяницы
всегда находят много общего с другими пьяницами. Естественно, что эти трое
нашли друг друга. Но ведь ты монах, поэтому как ты там оказался?
 
   Описывая Адвайте Прабху множество проделок Нитьянанды, Харидас дошёл до
истории о Джагае и Мадхае и рассказал, что Нитьянанда вызвал гнев двух
пьяниц, когда попытался наставить их в науке о Кришне. «Сегодня лишь по
Твоей милости мы спасли свою жизнь, убежав от этих двух бандитов». В ответ
на это Адвайта Прабху сказал: «Харидас, Шрила Нитьянанда Прабху опьянён
нектаром любви к Кришне, тогда как Джагай и Мадхай одурманены обычным
вином. Поэтому нет ничего странного, что они встретились. Но ты привязан ко
Всевышнему Господу, и тебе не следует подходить к ним близко».
 
 
Тексты 151–152  
নিত্যানন্দ করিব সকলে মাতোয়াল ৷
উহান চরিত্র মুঞি জানি ভালে ভাল ॥ ১৫১ ॥
এই দেখ তুমি — দিন দুই তিন ব্যাজে ৷
সেই দুই মদ্যপ আনিব গোষ্ঠীমাঝে ॥” ১৫২ ॥  
нитйа̄нанда кариба сакале ма̄тойа̄ла
уха̄на чаритра мун̃и джа̄ни бха̄ле бха̄ла 
эи декха туми — дина дуи тина вйа̄дже
сеи дуи мадйапа а̄ниба гош̣т̣хӣ-ма̄джхе” 
Нитьянанда опьяняет каждого. Мне хорошо известен Его нрав. Просто подожди,
и ты увидишь, как через два-три дня Он приведёт этих пьяниц на наше
собрание».
 
   «Я прекрасно знаю природу Нитьянанды. За несколько дней Он приведёт этих
бандитов, не представляющих жизни без вина, в общество вайшнавов».
 
 
Текст 153  
বলিতে অদ্বৈত হইলেন ক্রোধাবেশ ৷
দিগম্বর হই’ বলে অশেষ বিশেষ ॥ ১৫৩ ॥  
балите адваита хаилена кродха̄веш́а
дигамбара хаи’ бале аш́еш̣а виш́еш̣а 
Говоря это Адвайта пришёл в гнев. Растеряв всю свою одежду, Он произносил
слова с большой решимостью.
 
 
Текст 154  
“শুনিব সকল চৈতন্যের কৃষ্ণভক্তি ৷
কেমনে নাচয়ে গায়, দেখোঁ তান শক্তি ॥ ১৫৪ ॥  
“ш́униба сакала чаитанйера кр̣ш̣н̣а-бхакти
кемане на̄чайе га̄йа, декхо̐ та̄на ш́акти 
«Все услышат о преданном служении Господу Чайтанье и увидят Его величие —
как Он танцует и поёт.
 
 
Текст 155  
দেখ কালি সেই দুই মদ্যপ আনিয়া ৷
নিমাই-নিতাই দুই নাচিবে মিলিয়া ॥ ১৫৫ ॥  
декха ка̄ли сеи дуи мадйапа а̄нийа̄
нима̄и-нита̄и дуи на̄чибе милийа̄ 
Вот посмотрите как Нимай и Нитай приведут завтра этих пьяниц и будут
плясать с ними.
 
 
Текст 156  
একাকার করিবেক এই দুই জনে ৷
জাতি লই’ তুমি আমি পলাই যতনে ॥” ১৫৬ ॥  
эка̄ка̄ра карибека эи дуи джане
джа̄ти лаи’ туми а̄ми пала̄и йатане” 
Они станут равны нам, а мы убежим прочь, обеспокоенные тем, как сохранить
своё положение в обществе».
 
 
Слова Адвайты вызывают у Харидаса улыбку и убеждённость 
অদ্বৈতের উক্তিতে হরিদাসের হাস্য ও ভরসা, адваитера уктите харида̄сера ха̄сйа о
бхараса̄.
Текст 157  
অদ্বৈতের ক্রোধাবেশে হাসে হরিদাস ৷
মদ্যপ-উদ্ধার চিত্তে হইল প্রকাশ ॥ ১৫৭ ॥  
адваитера кродха̄веш́е ха̄се харида̄са
мадйапа-уддха̄ра читте хаила прака̄ш́а 
Увидев Адвайту в гневе, Харидас улыбнулся. Он был уверен, что эти пьяницы
уже спасены.
 
 
Печальная участь оскорбителей, не способных понять Адвайту, охваченного
божественной любовью 
অদ্বৈতের প্রেমচেষ্টা বুঝিতে অক্ষম জনগণের পক্ষপাতিত্ব ও তৎপরিণাম, адваитера према-
чеш̣т̣а̄ буджхите акш̣ама джанаган̣ера пакш̣а-па̄титва о татпарин̣а̄ма.
Текст 158  
অদ্বৈতের বাক্য বুঝে কাহার শকতি?
বুঝে হরিদাস প্রভু — যার যেন মতি ॥ ১৫৮ ॥  
адваитера ва̄кйа буджхе ка̄ха̄ра ш́акати?
буджхе харида̄са прабху — йа̄ра йена мати 
Кому по силам понять слова Адвайты? Лишь Харидас способен на это.
 
 
Текст 159  
এবে পাপী-সব অদ্বৈতের পক্ষ হৈয়া ৷
গদাধর-নিন্দা করে, মরয়ে পড়িয়া ॥ ১৫৯ ॥  
эбе па̄пӣ-саба адваитера пакш̣а хаийа̄
гада̄дхара-нинда̄ каре, марайе пуд̣ийа̄ 
Многие порочные люди принимали сторону Адвайты и ругали Гададхара. Все они
сгорят в пламени.
 
   Почти невозможно понять сердечные переживания Адвайты Прабху.
Неспособные воспринять подлинную суть вайшнавизма, несколько Его сыновей и
так-называемые ученики превозносят Его как имперсоналиста и игнорируют
одного из самых близких спутников Шри Гаурасундара — Шри Гададхара Пандита
Госвами. С тех пор, как Шри Ачьютананда Прабху, сын Адвайты, принял
духовное руководство Шри Гададхара Пандита Госвами, несколько майявади,
потомков Адвайты, осмелились выказывать непочтение Шри Гададхаре Пандиту
Госвами Прабху. Как следствие, они навлекли на себя беду. Когда своенравные
ученики и сыновья Шри Адвайты Прабху увидели, что после ухода Шри Адвайты
Прабху Его самые близкие ученики стали поклоняться Хари под руководством
Шри Гададхара Пандита Госвами, они начали сгорать изнутри. Считая их семью
престижной с мирской точки зрения и почитая Адвайту Прабху как Вишну, а
себя как «сыновей Вишну», они нападали на тех, кто поклоняется под
руководством Шри Гададхара Прабху.
 
 
Текст 160  
যে পাপিষ্ঠ এক বৈষ্ণবের পক্ষ হয় ৷
অন্য বৈষ্ণবেরে নিন্দে, সেই যায় ক্ষয় ॥ ১৬০ ॥  
йе па̄пиш̣т̣ха эка ваиш̣н̣авера пакш̣а хайа
анйа ваиш̣н̣авере нинде, сеи йа̄йа кш̣айа 
Любой грешник, принимающий сторону одного вайшнава и оскорбляющий другого
погибнет.
 
   Порочные и отвергающие Господа Хари люди думают, что среди чистых
вайшнавов есть расхождения во взглядах, что как бы даёт им право эгоистично
принять сторону одного вайшнава и критиковать метод поклонения другого. Но
оба вайшнава искренне служат Всевышнему Господу. Воображая разногласия
между ними и принимая сторону одного вайшнава, они считают его более
великим. И хотя один вайшнав молит о очищении другого вайшнава и желает ему
блага, наблюдающий со стороны осуждает и избегает его. И любой, кто
принимает такой порочный образ мысли обречён на гибель.
 
 
Эти два пьяницы приходят в гхат Махапрабху и остаются там, наводя ужас на
окружающих 
মদ্যপদ্বয়ের মহাপ্রভু-ঘাটে আগমন ও অবস্থান তাহাতে সকলের শঙ্কা, мадйапа-двайера
маха̄прабху-гха̄т̣е а̄гамана о авастха̄на та̄ха̄те сакалера ш́ан̇ка̄.
Текст 161  
সেই দুই মদ্যপ বেড়ায় স্থানে স্থানে ৷
আইল — যে-ঘাটে প্রভু করে গঙ্গাস্নানে ॥ ১৬১ ॥  
сеи дуи мадйапа вед̣а̄йа стха̄не стха̄не
а̄ила — йе-гха̄т̣е прабху каре ган̇га̄-сна̄не 
Блуждая по всей округе, два пьяницы пришли в то место омовения на Ганге,
которое посещал Сам Господь.
 
 
Текст 162  
দৈবয়োগে সেই স্থানে করিদেক থানা ৷
বেড়াইয়া বুলে সর্ব্বঠাঞি দেই’ হানা ॥ ১৬২ ॥  
даива-йоге сеи стха̄не каридека тха̄на̄
вед̣а̄ийа̄ буле сарва-т̣ха̄н̃и деи’ ха̄на̄ 
По божественному Провидению там они и обосновались, возвращаясь туда после
своих бандитских набегов.
 
 
Текст 163  
সকল লোকের চিত্ত হইল সশঙ্ক ৷
কিবা বড়, কিবা ধনী, কিবা মহারঙ্ক ॥ ১৬৩ ॥  
сакала локера читта хаила саш́ан̇ка
киба̄ бад̣а, киба̄ дханӣ, киба̄ маха̄ран̇ка 
Каждый житель, не зависимо от того, насколько он был влиятелен, богат или
беден, ощущал в своём сердце большой страх.
 
 
Текст 164  
নিশা হৈলে কেহ নাহি যায় গঙ্গা-স্নানে ৷
যদি যায় — তবে দশ-বিশের গমনে ॥ ১৬৪ ॥  
ниш́а̄ хаиле кеха на̄хи йа̄йа ган̇га̄-сна̄не
йади йа̄йа — табе даш́а-виш́ера гамане 
Люди перестали принимать омовение в Ганге по ночам, а если и делали это, то
собирались в большую группу по десять-двадцать человек.
 
   Многие люди принимали омовение в Ганге три раза в день, и из страха
перед Джагаем и Мадхаем они стали ходить группами по десять-двадцать
человек.
 
 
Услышав киртан Махапрабху, эти два пьяницы танцуют как безумные, приняв
прославление Кришны за песни о Мангалачанди 
মহাপ্রভুর কীর্ত্তনধ্বনি-শ্রবণে দস্যুদ্বয়ের মদমত্ততা-হেতু নৃত্য, কৃষ্ণকীর্ত্তনকে ‘মঙ্গলচণ্ডির
গীত’ বলিয়া ধারণা, маха̄прабхура кӣртана-дхвани-ш́раван̣е дасйу-двайера мада-
маттата̄-хету нр̣тйа, кр̣ш̣н̣а-кӣртанаке ‘ман̇галачан̣д̣ира гӣта’ балийа̄ дха̄ран̣а̄.
Тексты 165–171  
প্রভুর বাড়ীর কাছে থাকে নিশাভাগে ৷
সর্ব্বরাত্রি প্রভুর কীর্ত্তন শুনি’ জাগে ॥ ১৬৫ ॥
মৃদঙ্গ মন্দিরা বাজে কীর্ত্তনের সঙ্গে ৷
মদ্যের বিক্ষেপে তারা শুনি’ নাচে রঙ্গে ॥ ১৬৬ ॥
দূরে থাকি’ সব ধ্বনি শুনিবারে পয় ৷
শুনিলেই নাচিয়া অধিক মদ্য খায় ॥ ১৬৭ ॥
যখন কীর্ত্তন করে, দুই জন রহে ৷
শুনিয়া কীর্ত্তন পুনঃ উঠিয়া নাচয়ে ॥ ১৬৮ ॥
মদ্যপানে বিহ্বল — কিছুই নাহি জানে ৷
আছিল বা কোথায়, আছয়ে কোন্ স্থানে ॥ ১৬৯ ॥
প্রভুরে দেখিয়া বলে, — “নিমাই পণ্ডিত ৷
করাইবা সম্পূর্ণ মঙ্গলচণ্ডীর গীত ॥ ১৭০ ॥
গায়েন সব ভাল, মুঞি দেখিবারে চাঙ ৷
সকল আনিয়া দিব — যথা যেই পাঙ ॥” ১৭১ ॥  
прабхура ба̄д̣ӣра ка̄чхе тха̄ке ниш́а̄бха̄ге
сарва-ра̄три прабхура кӣртана ш́уни’ джа̄ге 
мр̣дан̇га мандира̄ ба̄дже кӣртанера сан̇ге
мадйера викш̣епе та̄ра̄ ш́уни’ на̄че ран̇ге 
дӯре тха̄ки’ саба дхвани ш́униба̄ре пайа
ш́унилеи на̄чийа̄ адхика мадйа кха̄йа 
йакхана кӣртана каре, дуи джана рахе
ш́унийа̄ кӣртана пунах̣ ут̣хийа̄ на̄чайе 
мадйапа̄не вихвала — кичхуи на̄хи джа̄не
а̄чхила ва̄ котха̄йа, а̄чхайе кон стха̄не 
прабхуре декхийа̄ бале, — “нима̄и пан̣д̣ита
кара̄иба̄ сампӯрн̣а ман̇галачан̣д̣ӣра гӣта 
га̄йена саба бха̄ла, мун̃и декхиба̄ре ча̄н̇а
сакала а̄нийа̄ диба — йатха̄ йеи па̄н̇а” 
Оставаясь поблизости от дома Господа и слушая Его киртан, Джагай и Мадхай
не спали всю ночь. Опьянённые вином, они радостно танцевали, слушая звуки
мриданг и каратал. Они ловили каждый звук и веселились, не прекращая пить
вино. Всякий раз, когда начинался киртан, они старались держаться поближе.
Услышав его, они подымались и пускались в пляс. Выпитое вино украло у них
память о том, куда шли и где были раньше. Увидев впоследствии Господа, они
обратились к Нему: «Нимай Пандит! Тебе следовало бы спеть все песни о
Мангалачанди. У тебя очень хорошие певцы, и мы хотим их увидеть. Мы
принесём Тебе все, что пожелаешь».
 
   После исполнения своих прихотей в различных областях Надии, Джагай и
Мадхай обосновались на берегу Ганги, неподалёку от дома Махапрабху. Им
очень понравилось пить вино под звуки киртана Господа. Они приняли
прославление Кришны за почитание Мангалачанди. Поэтому, встретив Господа,
они спросили Его о подношениях, необходимых для совершения ритуала, ибо
думали, что он был схож с их невежественными обрядами. Два бандита сказали:
«Мы найдём и принесём Тебе всё, что потребуется для почитания
Мангалачанди».
 
 
Текст 172  
দুর্জ্জন দেখিয়া প্রভু দূরে দূরে যায় ৷
আর পথ দিয়া লোক সবাই পলায় ॥ ১৭২ ॥  
дурджана декхийа̄ прабху дӯре дӯре йа̄йа
а̄ра патха дийа̄ лока саба̄и пала̄йа 
Встречая этих злодеев, Господь не приближался к ним. Тогда как другие
пытались идти в обход или убегали.
 
 
Приход Нитьянанды, желающего спасти этих вдух пьяниц, они спрашивают Его
имя, услышав ‘Авадхут’ Мадхай приходит в гнев и разбивает голову
Нитьянанде 
দস্যুদ্বয়ের উদ্ধার-বাসনায় নিত্যানন্দের আগমন, মদ্যপগণের নিত্যানন্দ-পরিচয় জিজ্ঞাসা,
অবধূত-নাম-শ্রবণে মাধাইর ক্রোধ ও প্রভুশিরে সুটকী আঘাত, дасйу-двайера уддха̄ра-
ва̄сана̄йа нитйа̄нандера а̄гамана, мадйапаган̣ера нитйа̄нанда-паричайа джиджн̃а̄са̄,
авадхӯта-на̄ма-ш́раван̣е ма̄дха̄ира кродха о прабху-ш́ире сут̣акӣ а̄гха̄та.
Текст 173  
একদিন নিত্যানন্দ নগর ভ্রমিয়া ৷
নিশায় আইসে, দোঁহে ধরিলেক গিয়া ॥ ১৭৩ ॥  
эка-дина нитйа̄нанда нагара бхрамийа̄
ниш́а̄йа а̄исе, до̐хе дхарилека гийа̄ 
Однажды, гуляя по городу, Нитьянанда пришёл к ним ночью.
 
 
Текст 174  
‘কেরে কেরে’ বলি’ ডাকে জগাই মাধাই ৷
নিত্যানন্দ বলেন, — “প্রভুর বাড়ী যাই ॥” ১৭৪ ॥  
‘кере кере’ бали’ д̣а̄ке джага̄и ма̄дха̄и
нитйа̄нанда балена, — “прабхура ба̄д̣ӣ йа̄и” 
Джагай и Мадхай выкрикнули: «Ты кто? Кто Ты такой?». «Я иду в дом Господа»
— ответил Нитьянанда.
 
 
Текст 175  
মদ্যের বিক্ষেপে বলে, — “কিবা নাম তোর?”
নিত্যানন্দ বলে, — “‘অবধূত’ নাম মোর ॥” ১৭৫ ॥  
мадйера викш̣епе бале, — “киба̄ на̄ма тора?”
нитйа̄нанда бале, — “‘авадхӯта’ на̄ма мора” 
Пьяные от вина, они спросили: «Как Тебя зовут?» «Моё имя Авадхут» — ответил
Нитьянанда.
 
 
Текст 176  
বাল্যভাবে মহামত্ত নিত্যানন্দরায় ৷
মদ্যপের সঙ্গে কথা কহেন লীলায় ॥ ১৭৬ ॥  
ба̄лйа-бха̄ве маха̄матта нитйа̄нанда-ра̄йа
мадйапера сан̇ге катха̄ кахена лӣла̄йа 
Ощущая Себя ребёнком, Господь Нитьянанда разговаривал с пьяницами как в
Своих играх.
 
 
Текст 177  
‘উদ্ধারিব দুইজন’ — হেন আছে মনে ৷
অতএব নিশায় আইলা সেই স্থানে ॥ ১৭৭ ॥  
‘уддха̄риба дуи-джана’ — хена а̄чхе мане
атаэва ниш́а̄йа а̄ила̄ сеи стха̄не 
Он твёрдо решил: «Я освобожу этих двоих». Поэтому Он и пришёл туда этой
ночью.
 
 
Текст 178  
‘অবধূত’ নাম শুনি’ মাধাই কুপিয়া ৷
মারিল প্রভুর শিরে মুটকী তুলিয়া ॥ ১৭৮ ॥  
‘авадхӯта’ на̄ма ш́уни’ ма̄дха̄и купийа̄
ма̄рила прабхура ш́ире мут̣акӣ тулийа̄ 
Услышав имя «Авадхут», Мадхай пришёл в гнев. Он поднял глиняный горшок и
ударил им Господа по голове.
 
 
Текст 179  
ফুটিল মুটকী শিরে, — রক্ত পড়ে ধারে ৷
নিত্যানন্দ-মহাপ্রভু ‘গোবিন্দ’ সঙরে ॥ ১৭৯ ॥  
пхут̣ила мут̣акӣ ш́ире, — ракта пад̣е дха̄ре
нитйа̄нанда-маха̄прабху ‘говинда’ сан̇аре 
Горшок поранил Господу голову. Потекла кровь, но Нитьянанда просто думал о
Говинде.
 
 
Джагай останавливает Мадхая 
মাধাইর কার্য্যে জগাইর নিবারণ, ма̄дха̄ира ка̄рйе джага̄ира нива̄ран̣а.
Текст 180  
দয়া হৈল জগাইর রক্ত দেখি’ মাথে ৷
আর-বার মারিতে ধরিল তার হাতে ॥ ১৮০ ॥  
дайа̄ хаила джага̄ира ракта декхи’ ма̄тхе
а̄ра-ба̄ра ма̄рите дхарила та̄ра ха̄те 
Увидев кровь, Джагай ощутил жалость и схватил за руку Мадхая, который уже
собрался ещё раз ударить Господа.
 
 
Текст 181  
“কেনে হেন করিলে নির্দ্দয় তুমি দৃঢ় ৷
দেশান্তরী মারিয়া কি হৈবা তুমি বড়? ১৮১ ॥  
“кене хена кариле нирдайа туми др̣д̣ха
деш́а̄нтарӣ ма̄рийа̄ ки хаиба̄ туми бад̣а? 
«Зачем ты это сделал? У тебя нет сердца. Что ты получишь, побив иноземца?
 
 
Текст 182  
এড় এড় অবধূতে, না মারিহ আর ৷
সন্ন্যাসী মারিয়া কোন্ ভাল বা তোমার?” ১৮২ ॥  
эд̣а эд̣а авадхӯте, на̄ ма̄риха а̄ра
саннйа̄сӣ ма̄рийа̄ кон бха̄ла ва̄ тома̄ра?” 
Оставь Авадхута в покое. Не бей его больше. Что тебе принесёт избиение
санньяси?
 
 
Свидетели тотчас отправляются к Махапрабху и рассказывают Ему о том, что
произошло с Нитьянандой; Он приходит на это место со Своими спутникамии
призывает чакру, чтобы покарать этих пьяниц 
প্রত্যক্ষদশীর প্রভুসমীপে নিত্যানন্দ-সংবাদ-জ্ঞাপন, সপার্ষদ মহাপ্রভুর আগমন, চক্র আহ্বান ও
দস্যুদ্বয়ের তদ্দর্শন, пратйакш̣а-даш́ӣра прабху-самӣпе нитйа̄нанда-сам̇ва̄да-
джн̃а̄пана, сапа̄рш̣ада маха̄прабхура а̄гамана, чакра а̄хва̄на о дасйу-двайера тад-
дарш́ана.
Текст 183  
আথেব্যথে লোকে গিয়া প্রভুরে কহিলা ৷
সঙ্গোপাঙ্গে ততক্ষণে ঠাকুর আইলা ॥ ১৮৩ ॥  
а̄тхевйатхе локе гийа̄ прабхуре кахила̄
сан̇гопа̄н̇ге тата-кш̣ан̣е т̣ха̄кура а̄ила̄ 
Несколько человек побежали рассказать обо всем Господу, который
незамедлительно пришёл со Своими спутниками.
 
 
Текст 184  
নিত্যানন্দের অঙ্গে সব রক্ত বহে ধারে ৷
হাসে নিত্যানন্দ সেই দু’যের ভিতরে ॥ ১৮৪ ॥ 
нитйа̄нандера ан̇ге саба ракта вахе дха̄ре
ха̄се нитйа̄нанда сеи ду’йера бхитаре 
Все тело Нитьянанды было в крови, но Он улыбался, стоя между двумя
пьяницами.
 
 
Текст 185  
রক্ত দেখি’ ক্রোধে প্রভু বাহ্য নাহি জানে ৷
‘চক্র, চক্র, চক্র’ — প্রভু ডাকে ঘনে ঘনে ॥ ১৮৫ ॥ 
ракта декхи’ кродхе прабху ба̄хйа на̄хи джа̄не
‘чакра, чакра, чакра’ — прабху д̣а̄ке гхане гхане 
Увидев кровь, Господь ощутил такой сильный гнев, что утратил внешнее
сознание. «Чакра! Чакра! Чакра!» — громко воззвал Он.
 
 
Текст 186  
আথেব্যথে চক্র আসি’ উপসন্ন হৈলা ৷
জগাই মাধাই তাহা নয়নে দেখিলা ॥ ১৮৬ ॥  
а̄тхевйатхе чакра а̄си’ упасанна хаила̄
джага̄и ма̄дха̄и та̄ха̄ найане декхила̄ 
Мгновенно появилась Сударшан-чакра и Джагай с Мадхаем с ужасом увидели её.
 
 
Преданные застывают в испуге, а Нитьянанда обращается к Махапрабху с
просьбой 
ভক্তগণের শঙ্কা ও নিতাইর প্রভুসমীপে নিবেদন
бхактаган̣ера ш́ан̇ка̄ о нита̄ира прабху-самӣпе ниведана.
Тексты 187–189  
প্রমাদ গণিলা সব ভাগবতগণ ৷
আথেব্যথে নিত্যানন্দ করে নিবেদন ॥ ১৮৭ ॥
“মাধাই মারিতে প্রভু রাখিল জগাই ৷
দৈবে সে পড়িল রক্ত, দুঃখ নাহি পাই ॥ ১৮৮ ॥
মোরে ভিক্ষা দেহ’ প্রভু, এ দুই শরীর ৷
কিছু দুঃখ নাহি মোর — তুমি হও স্থির ॥” ১৮৯ ॥  
прама̄да ган̣ила̄ саба бха̄гавата-ган̣а
а̄тхевйатхе нитйа̄нанда каре ниведана 
“ма̄дха̄и ма̄рите прабху ра̄кхила джага̄и
даиве се пад̣ила ракта, дух̣кха на̄хи па̄и 
море бхикш̣а̄ деха’ прабху, э дуи ш́арӣра
кичху дух̣кха на̄хи мора — туми хао стхира” 
Все преданные были как околдованы, но Нитьянанда взмолился Господу: «Когда
Мадхай Меня ударил, Джагай спас. По воле Провидения пошла кровь, но Я не
ощущаю боли. Господь, отдай Мне этих двоих как подаяние. Прошу, не
волнуйся. Мне совсем не больно».
 
   Шри Нитьянанда обратился к Махапрабху: «Рана Меня совсем не беспокоит.
Хотя Мадхай напал на Меня, но Джагай защитил. Но почему-то полилась кровь.
Но они в этом не виноваты. Не стоит наказывать этих бандитов. Прошу,
успокойся, и отдай Мне их в качестве благотворительности».
 
 
Махапрабху обнимает Джагая и дарует ему Свою милость 
প্রভুর জগাইকে আলিঙ্গন ও কৃপা, прабхура джага̄ике а̄лин̇гана о кр̣па̄.
Тексты 190–192  
‘জগাই রাখিল’, — হেন বচন শুনিয়া ৷
জগায়েরে আলিঙ্গিলা প্রভু সুখী হৈয়া ॥ ১৯০ ॥
জগায়েরে বলে, — “কৃষ্ণ কৃপা করু তোরে ৷
নিত্যানন্দ রাখিয়া কিনিলি তুঞি মোরে ॥ ১৯১ ॥
যে অভীষ্ট চিত্তে দেখ, — তাহা তুমি মাগ’ ৷
আজি হৈতে হউ তোর প্রেমভক্তিলাভ ॥” ১৯২ ॥  
‘джага̄и ра̄кхила’, — хена вачана ш́унийа̄
джага̄йере а̄лин̇гила̄ прабху сукхӣ хаийа̄
джага̄йере бале, — “кр̣ш̣н̣а кр̣па̄ кару торе
нитйа̄нанда ра̄кхийа̄ кинили тун̃и море
йе абхӣш̣т̣а читте декха, — та̄ха̄ туми ма̄га’
а̄джи хаите хау тора према-бхакти-ла̄бха” 
Услышав слова «Джагай защитил Меня», Господь обрадовался, обнял Джагая и
сказал ему: «Да прольёт Кришна на тебя милость. Защитив Нитьянанду, ты этим
Меня покорил. Проси у Меня о любом благословении, какое бы не пожелаешь. Да
обретёшь ты с этого дня Кришна-према-бхакти».
 
   Услышав от Нитьянанды, что Джагай спас его от Мадхая, Господь
Гаурасундара, столь любящий Своих преданных, нежно обнял Джагая и сказал:
«Защитив Нитьянанду от нападения, ты завоевал Меня. Благословляю тебя на
чистое преданное служение Кришне».
 
 
Вайшнавы ликуют, славя величайшую удачу Джагая, тогда как тот теряет
сознание 
জগাইর সৌভাগ্যে বৈষ্ণবগণের জয়ধ্বনি ও জগাইর মূর্ছা, джага̄ира саубха̄гйе
ваиш̣н̣аваган̣ера джайадхвани о джага̄ира мӯрчха̄.
Текст 193  
জগায়েরে বর শুনি’ বৈষ্ণবমণ্ডল ৷
‘জয় জয়’ হরিধ্বনি করিলা সকল ॥ ১৯৩ ॥  
джага̄йере вара ш́уни’ ваиш̣н̣ава-ман̣д̣ала
‘джайа джайа’ хари-дхвани карила̄ сакала 
Как только все вайшнавы услышали о благословении Джагая, они стали петь:
«Слава Хари! Слава Хари!»
 
 
Текст 194  
‘প্রেম-ভক্তি হউ’ করি’ যখন বলিলা ৷
তখনি জগাই প্রেমে মূর্চ্ছিত হইলা ॥ ১৯৪ ॥  
‘према-бхакти хау’ кари’ йакхана балила̄
такхани джага̄и преме мӯрчхита хаила̄ 
Как только Господь сказал: «Да обретёшь ты чистое преданное служение
Кришне», Джагай потерял сознание от экстатической любви.
 
 
Махапрабху дарует Джагаю видение Своей четырёхрукой формы, прикосается
стопой к его груди, а Джагай блачет навзрыд от переполнившего его духовного
блаженства 
প্রভুর জগাইকে চতুর্ভুজরূপ প্রদর্শন ও বক্ষে শ্রীচরণ স্থাপন এবং জগাইর আনন্দ-ক্রন্দন,
прабхура джага̄ике чатурбхуджа-рӯпа прадарш́ана о вакш̣е ш́рӣчаран̣а стха̄пана
эвам̇ джага̄ира а̄нанда-крандана.
Текст 195  
প্রভু বলে, — “জগাই, উঠিয়া দেখে মোরে ৷
সত্য আমি প্রেম-ভক্তি দান দিল তোরে ॥” ১৯৫ ॥  
прабху бале, — “джага̄и, ут̣хийа̄ декхе море
сатйа а̄ми према-бхакти да̄на дила торе” 
Господь сказал: «Джагай, поднимись и посмотри на Меня. Я наградил тебя
чистым преданным служением».
 
 
Текст 196  
চতুর্ভুজ শঙ্খ-চক্র-গদা-পদ্ম-ধর ৷
জগাই দেখিল সেই প্রভু বিশ্বম্ভর ॥ ১৯৬ ॥  
чатурбхуджа ш́ан̇кха-чакра-гада̄-падма-дхара
джага̄и декхила сеи прабху виш́вамбхара 
Джагай увидел Вишвамбхару в Его четырёхрукой форме, держащего раковину,
диск, булаву и лотос.
 
 
Текст 197  
দেখিয়া মূর্চ্ছিত হঞা পড়িল জগাই ৷
বক্ষে শ্রীচরণ দিলা চৈতন্য-গোসাঞি ॥ ১৯৭ ॥  
декхийа̄ мӯрчхита хан̃а̄ пад̣ила джага̄и
вакш̣е ш́рӣ чаран̣а дила̄ чаитанйа-госа̄н̃и 
Увидев Господа, Джагай упал в обморок. Затем Шри Чайтанья прикоснулся Своей
лотосной стопой к груди Джагая.
 
 
Текст 198  
পাইয়া চরণধন লক্ষ্মীর জীবন ৷
ধরিল জগাই — যেন অমূল্য রতন ॥ ১৯৮ ॥  
па̄ийа̄ чаран̣а-дхана лакш̣мӣра джӣвана
дхарила джага̄и — йена амӯлйа ратана 
Обретя великое достояние, жизнь и душу Лакшми, — лотосную стопу Господа,
Джагай крепко обнял её, как бесценное сокровище.
 
 
Текст 199  
চরণে ধরিয়া কাঁদে সুকৃতি জগাই ৷
এমত অপূর্ব্ব করে গৌরাঙ্গ-গোসাঞি ॥ ১৯৯ ॥  
чаран̣е дхарийа̄ ка̄̐де сукр̣ти джага̄и
э-мата апӯрва каре гаура̄н̇га-госа̄н̃и 
Прижимая к груди стопу Господа, неописуемо удачливый Джагай плакал навзрыд.
Воистину удивительны игры Господа Гауранги.
 
 
Сущность природы Джагая и Мадхая 
জগাই-মাধাইর চরিত্র, джага̄и-ма̄дха̄ира чаритра.
Текст 200  
এক জীব, দুই দেহ — জগাই-মাধাই ৷
এক পুণ্য, এক পাপ, বৈসে এক ঠাঞি ॥ ২০০ ॥ 
эка джӣва, дуи деха — джага̄и-ма̄дха̄и
эка пун̣йа, эка па̄па, ваисе эка т̣ха̄н̃и 
Джагай и Мадхай были подобны одной душе в двух телах. Один из них был
благочестивым, а второй порочным.
 
 
Обретение милости Джагаем изменяет сознание Мадхая, он припадает к стопам
Нитьянанды и молит о милости, а также ответ Махапрабху 
জগাইর অনুগ্রহ-লাভ দর্শনে মাধাইএর চিত্ত পরিবর্ত্তন, নিত্যানন্দ-চরণ ধারণপূর্ব্বক অনুগ্রহ
প্রার্থনা এবং মহাপ্রভুর উত্তর, джага̄ира ануграха-ла̄бха дарш́ане ма̄дха̄иэра читта
паривартана, нитйа̄нанда-чаран̣а дха̄ран̣а-пӯрвака ануграха пра̄ртхана̄ эвам̇
маха̄прабхура уттара.
Текст 201  
জগাইরে প্রভু যবে অনুগ্রহ কৈল ৷
মাধাইর চিত্ত ততক্ষণে ভাল হৈল ॥ ২০১ ॥  
джага̄ире прабху йабе ануграха каила
ма̄дха̄ира читта тата-кш̣ан̣е бха̄ла хаила 
Когда Господь пролил на Джагая милость, сердце Мадхая также очистилось.
 
   Иногда, желая совершить благое дело, Джагай предостерегал Мадхая от
злодеяния, а в другой раз они менялись местами, и уже второй наставлял
первого. Они были одинаково порочны. Поэтому благословение Джагая также
преобразило и сердце Мадхая.
 
 
Текст 202  
আথেব্যথে নিত্যানন্দ-বসন এড়িয়া ৷
পড়িল চরণ ধরি’ দণ্ডবৎ হৈয়া ॥ ২০২ ॥  
а̄тхевйатхе нитйа̄нанда-васана эд̣ийа̄
пад̣ила чаран̣а дхари’ дан̣д̣ават хаийа̄ 
Он тут же отпустил одежду Нитьянанды, упал плашмя и схватился за
лотосоподобные стопы Господа.
 
 
Текст 203  
“দুইজনে একঠঞি কৈল প্রভু পাপ ৷
অনুগ্রহ কেনে প্রভু কর দুই ভাগ? ২০৩ ॥  
“дуи-джане эка-т̣хан̃и каила прабху па̄па
ануграха кене прабху кара дуи бха̄га? 
«Господь, мы совершали греховные поступки вместе. Так почему же, проливая
Свою милость, Ты не разделил её на нас обоих?
 
   Мадхай сказал: «Мы грешили вместе. Поэтому неправильно одному дать
милость, а другого наказать».
 
 
Текст 204  
মোরে অনুগ্রহ কর, — লঙ তোর নাম ৷
আমারে উদ্ধার করিবারে নাহি আন ॥” ২০৪ ॥  
море ануграха кара, — лан̇а тора на̄ма
а̄ма̄ре уддха̄ра кариба̄ре на̄хи а̄на” 
Даруй мне Свою милость, я могу петь Твоё имя. Никто не спасёт меня, кроме
Тебя».
 
 
Текст 205  
প্রভু বলে, — “তোর ত্রাণ নাহি দেখি মুঞি ৷
নিত্যানন্দ-অঙ্গে রক্ত পাড়িলি সে তুঞি ॥” ২০৫ ॥ 
прабху бале, — “тора тра̄н̣а на̄хи декхи мун̃и
нитйа̄нанда-ан̇ге ракта па̄д̣или се тун̃и” 
«Я не вижу, как тебе обрести спасение, — ответил Господь, — поскольку
Нитьянанда весь в крови».
 
 
Мадхай просит милости у Махапрабху, приводя различные доводы 
মাধাইর কৃপা-প্রার্থনা-প্রসঙ্গে প্রভু-সহ বাদ-প্রতিবাদ, ма̄дха̄ира кр̣па̄-пра̄ртхана̄-
прасан̇ге прабху-саха ва̄да-пратива̄да.
Тексты 206–209  
মাধাই বলয়ে, — “ইহা বলিতে না পার ৷
আপনার ধর্ম্ম প্রভু আপনি কেনে ছাড়? ২০৬ ॥
বাণে বিন্ধিলেক তোমা’ যে অসুরগণে ৷
নিজ-পদ তা’-সবারে তবে দিলে কেনে?” ২০৭ ॥
প্রভু বলে, — “তাহা হৈতে তোর অপরাধ ৷
নিত্যানন্দ-অঙ্গেতে করিলি রক্তপাত ॥ ২০৮ ॥
আমা’ হৈতে এই নিত্যানন্দ-দেহ বড় ৷
তোর স্থানে এই সত্য কহিলাম দঢ় ॥” ২০৯ ॥  
ма̄дха̄и балайе, — “иха̄ балите на̄ па̄ра
а̄пана̄ра дхарма прабху а̄пани кене чха̄д̣а? 
ба̄н̣е виндхилека тома̄’ йе асура-ган̣е
ниджа-пада та̄’-саба̄ре табе диле кене?” 
прабху бале, — “та̄ха̄ хаите тора апара̄дха
нитйа̄нанда-ан̇гете карили рактапа̄та 
а̄ма̄’ хаите эи нитйа̄нанда-деха бад̣а
тора стха̄не эи сатйа кахила̄ма дад̣ха” 
«Ты не можешь так говорить. — сказал Мадхай. — Почему ты отказываешься от
Своего долга? Почему тогда Ты награждаешь Своими лотосными стопами демонов,
которые пронзают тебя стрелами?» «Твоё преступление намного тяжелее, чем
их, — ответил Господь, — поскольку ты нанёс кровавую рану Нитьянанде. Тело
Нитьянанды более возвышенней, чем Моё. Я особо подчёркиваю для тебя эту
истину».
 
   Махапрабху сказал, что так как Мадхай поранил тело Нитьянанды, он не
будет спасён. В ответ на это Мадхай сослался на игры Кришны и Рамы: «В
прошлом множество демонов достигли освобождения, даже хотя они завидовали
Вишну. Почему же в таком случае такой демон как я не может быть спасён?» В
ответ на это Махапрабху сказал: «Поранить тело Нитьянанды, слуги Вишну,
гораздо большее преступление, чем зависть к Вишну. Боль, причинённая
Нитьянанде, это гораздо более страшная вина, нежели нападение на Самого
Господа».
 
 
Текст 210  
“সত্য যদি কহিলা ঠাকুর মোর স্থানে ৷
বলহ নিষ্কৃতি মুঞি পাইব কেমনে? ২১০ ॥  
“сатйа йади кахила̄ т̣ха̄кура мора стха̄не
балаха ниш̣кр̣ти мун̃и па̄иба кемане? 
«Господь! Если Ты говоришь мне высшую истину, то тогда скажи, как мне
обрести освобождение?
 
 
Текст 211  
সর্ব্ব রোগ নাশ’, বৈদ্যচূড়ামণি তুমি ৷
তুমি রোগ চিকিৎসিলে সুস্থ হই আমি ॥ ২১১ ॥  
сарва рога на̄ш́а’, ваидйа-чӯд̣а̄ман̣и туми
туми рога чикитсиле сустха хаи а̄ми 
Ты устраняешь все болезни, ибо Ты жемчужина среди врачей. Если ты не
поможешь мне, то как же я излечусь?
 
 
Текст 212  
না কর করট প্রভু, সংসারের নাথ ৷
বিদিত হইলা, — আর লুকাইবা কা’ত?” ২১২ ॥  
на̄ кара карат̣а прабху, сам̇са̄рера на̄тха
видита хаила̄, — а̄ра лука̄иба̄ ка̄’та?” 
О Господь вселенной! Прошу, не обманывай меня. Ты открыл Себя сейчас, так
как же Тебе скрыться?»
 
 
Махапрабху велит Мадхаю принять прибежище у стоп Нитьянанды, и тот делает
это 
নিত্যানন্দ-চরণে আশ্রয়-প্রহণার্থ মাধাইকে প্রভুর আদেশ ও মাধাইর তথাকরণ
нитйа̄нанда-чаран̣е а̄ш́райа-прахан̣а̄ртха ма̄дха̄ике прабхура а̄деш́а о ма̄дха̄ира
татха̄каран̣а.
Текст 213  
প্রভু বলে, — “অপরাধ কৈলে তুমি বড় ৷
নিত্যানন্দচরণ ধরিয়া গিয়া পড় ॥” ২১৩ ॥  
прабху бале, — “апара̄дха каиле туми бад̣а
нитйа̄нанда-чаран̣а дхарийа̄ гийа̄ пад̣а” 
«Твоё оскорбление очень тяжёлое. — ответил Господь. — Припади к
лотосоподобным стопам Нитьянанды».
 
 
Текст 214  
পাইয়া প্রভুর আজ্ঞা মাধাই তখন ৷
ধরিল অমূল্য ধন নিতাই-চরণ ॥ ২১৪ ॥  
па̄ийа̄ прабхура а̄джн̃а̄ ма̄дха̄и такхана
дхарила амӯлйа дхана нита̄и-чаран̣а 
Направленный Господом, Мадхай обнял бесценное сокровище — лотосоподобные
стопы Нитьянанды.
 
 
Текст 215  
যে চরণ ধরিলে না যাই কভু নাশ ৷
রেবতী জানেন যেই চরণ-প্রকাশ ॥ ২১৫ ॥  
йе чаран̣а дхариле на̄ йа̄и кабху на̄ш́а
реватӣ джа̄нена йеи чаран̣а-прака̄ш́а 
Принявший прибежище у этих лотосных стоп никогда не будет побеждён. Ревати
прекрасно знает о славе этих стоп.
 
 
Махапрабху просит Нитьянанду даровать милость Мадхаю 
মাধাইকে কৃপা করিতে মহাপ্রভুর নিত্যানন্দকে অনুরোধ, ма̄дха̄ике кр̣па̄ карите
маха̄прабхура нитйа̄нандаке ануродха.
Текст 216  
বিশ্বম্ভর বলে, — “শুন নিত্যানন্দরায় ৷
পড়িল চরণে — কৃপা করিতে যুয়ায় ॥ ২১৬ ॥  
виш́вамбхара бале, — “ш́уна нитйа̄нанда-ра̄йа
пад̣ила чаран̣е — кр̣па̄ карите йуйа̄йа 
«Послушай, Нитьянанда. — сказал Вишвамбхара. — Сейчас он припал к Твоим
лотосоподобным стопам, и Тебе следует явить ему Свою милость.
 
 
Текст 217  
তোমার অঙ্গেতে যেন কৈল রক্তপাত ৷
তুমি সে ক্ষমিতে পার — পড়িল তোমা’ত ॥” ২১৭ ॥  
тома̄ра ан̇гете йена каила рактапа̄та
туми се кш̣амите па̄ра — пад̣ила тома̄’та” 
Это он Тебя поранил, и лишь Ты можешь простить его. Он сейчас лежит у Твоих
стоп».
 
 
Нитьянанда готов пожертвовать Мадхаю в присутствии Махапрабху всю Свою
благую духовную удачу 
নিত্যানন্দের নিজ সৌভাগ্য-বিনিময়ে প্রভুস্থানে মাধাইর জন্য কৃপাভিক্ষা, нитйа̄нандера
ниджа саубха̄гйа-винимайе прабху-стха̄не ма̄дха̄ира джанйа кр̣па̄-бхикш̣а̄.
Текст 218  
নিত্যানন্দ বলে, — “প্রভু, কি বলিব মুঞি?
বৃক্ষদ্বারে কৃপা কর — সেহ শক্তি তুঞি ॥ ২১৮ ॥  
нитйа̄нанда бале, — “прабху, ки балиба мун̃и?
вр̣кш̣а-два̄ре кр̣па̄ кара — сеха ш́акти тун̃и 
«Господь, что Мне сказать? — ответил Нитьянанда. — Ты способен даровать
Свою милость даже деревьям.
 
   Шриман Нитьянанда Прабху сказал Махапрабху: «Когда полубоги сталкиваются
с трудностями, Ты их защищаешь; когда люди в беде, Ты защищаешь их. У Тебя
есть даже сила защищать растения, чьё сознание не так сильно развито, как у
человека».
 
 
Тексты 219–220  
কোন জন্মে থাকে যদি আমার সুকৃত ৷
সব দিলুঁ মাধাইরে, — শুনহ নিশ্চিত ॥ ২১৯ ॥
মোর যত অপরাধ, — কিছু দায় নাই ৷
মায়া ছাড়, কৃপা কর, — তোমার মাধাই ॥” ২২০ ॥  
кона джанме тха̄ке йади а̄ма̄ра сукр̣та
саба дилу̐ ма̄дха̄ире, — ш́унаха ниш́чита 
мора йата апара̄дха, — кичху да̄йа на̄и
ма̄йа̄ чха̄д̣а, кр̣па̄ кара, — тома̄ра ма̄дха̄и” 
Я открыто заявляю, что если за Свою жизнь Я накопил хоть немного
благочестия, то все это Я отдаю Мадхаю. Я прощаю ему все оскорбления. Не
запутывай его — открыто даруй милость Твоему Мадхаю».
 
   Шри Нитьянанда Прабху сказал: «Мадхай ничем не оскорбил Меня. Причиняя
зло, Мадхай сегодня получил от Тебя все плоды благочестия, которые Я
накопил служа Тебе из жизни в жизнь. Поэтому Ты должен простить любые
преступления, которые Мадхай совершил против Меня, и даровать ему милость
без каких-то условий. Отбрось иллюзию ложного пристрастия и даруй Свою
милость Мадхаю без всякой причины».
 
 
Махапрабху велит Нитьянанде обнять Мадхая 
মাধাইকে আলিঙ্গন-দানার্থ মহাপ্রভুর নিত্যানন্দকে আদেশ, ма̄дха̄ике а̄лин̇гана-да̄на̄ртха
маха̄прабхура нитйа̄нандаке а̄деш́а.
Текст 221  
বিশ্বম্ভর বলে, — “যদি ক্ষমিলা সকল ৷
মাধাইরে কোল দেহ’, হউক সফল ॥” ২২১ ॥  
виш́вамбхара бале, — “йади кш̣амила̄ сакала
ма̄дха̄ире кола деха’, хаука сапхала” 
Вишвамбхара сказал: «Если Ты действительно простил Мадхая, то обними его и
сделай его жизнь успешной».
 
 
Нитьянанда дарует милость Мадхаю 
নিত্যানন্দের মাধাইকে কৃপা, нитйа̄нандера ма̄дха̄ике кр̣па̄.
Тексты 222–223  
প্রভুর আজ্ঞায় কৈল দৃঢ় আলিঙ্গন ৷
মাধাইর হইল সর্ব্ব বন্ধনমোচন ॥ ২২২ ॥
মাধাইর দেহে নিত্যানন্দ প্রবেশিলা ৷
সর্ব্ব-শক্তি-সমন্বিত মাধাই হইলা ॥ ২২৩ ॥ 
прабхура а̄джн̃а̄йа каила др̣д̣ха а̄лин̇гана
ма̄дха̄ира хаила сарва бандхана-мочана 
ма̄дха̄ира дехе нитйа̄нанда правеш́ила̄
сарва-ш́акти-саманвита ма̄дха̄и хаила̄ 
Следуя словам Господа, Нитьянанда крепко обнял Мадхая, и тот освободился от
всех оков материалистичной жизни. Нитьянанда вошёл в тело Мадхая и наполнил
его всеми энергиями.
 
   По воле Господа Шри Нитьянанда Прабху нежно обнял Мадхая, и наделил его
всеми Своими энергиями. Силой Нитьянанды, Мадхай преисполнился всеми
добродетельными качествами.
 
 
Джагай и Мадхай возносят молитвы Гаура-Нитьянанде, наставления и милость
Махапрабху, Джагай и Мадхай заверяют следовать этому и, обретя милость
Господа, теряют сознание от блаженства 
জগাই-মাধাইর গৌরনিত্যানন্দ-স্তুতি, মহাপ্রভুর তাহাদিগকে উপদেশ ও কৃপা, জগাই-মাধাইর
তৎকরণে অঙ্গীকার এবং প্রভুর কৃপাপ্রাপ্তিতে আনন্দমূর্ছা, джага̄и-ма̄дха̄ира гаура-
нитйа̄нанда-стути, маха̄прабхура та̄ха̄дигаке упадеш́а о кр̣па̄, джага̄и-ма̄дха̄ира
таткаран̣е ан̇гӣка̄ра эвам̇ прабхура кр̣па̄-пра̄птите а̄нанда-мӯрчха̄.
Текст 224  
হেনমতে দু’-জনেতে পাইল মোচন ৷
দুই জনে স্তুতি করে দু’যের চরণ ॥ ২২৪ ॥  
хена-мате ду’-джанете па̄ила мочана
дуи джане стути каре ду’йера чаран̣а 
Так эти два брата были освобождены, и стали возносить молитвы
лотосоподобным стопам двух Владык мироздания.
 
   Освободившись от пристрастия к материалистичным наслаждениям и
наделённые способностью оказывать служение Всевышнему Господу, два брата
стали возносить возвышенные молитвы.
 
 
Текст 225  
প্রভু বলে, — “তোরা আর না করিস্ পাপ” ৷
জগাই-মাধাই বলে, — “আর নারে বাপ ॥” ২২৫ ॥  
прабху бале, — “тора̄ а̄ра на̄ карис па̄па”
джага̄и-ма̄дха̄и бале, — “а̄ра на̄ре ба̄па” 
«Никогда больше не грешите» — сказал Господь. «Да, Господь. Больше никогда»
— ответили Джагай и Мадхай.
 
   Переполненные алчностью по материальным наслаждениям, нечестивые люди
совершают множество грехов. Неописуемо милостивый Гаурахари предостерёг
двух бандитов от совершения греховных поступков в будущем. Джагай и Мадхай
полностью подчинились приказу Господа и обещали больше не вступать на путь
порока.
 
 
Тексты 226–227  
প্রভু বলে, — “শুন শুন তোরা দুই জন ৷
সত্য সত্য আমি তোরে করিলাঙ মোচন ॥ ২২৬ ॥
কোটি কোটি জন্মে যত আছে পাপ তোর ৷
আর যদি না করিস্, — সব দায় মোর ॥ ২২৭ ॥  
прабху бале, — “ш́уна ш́уна тора̄ дуи джана
сатйа сатйа а̄ми торе карила̄н̇а мочана 
кот̣и кот̣и джанме йата а̄чхе па̄па тора
а̄ра йади на̄ карис, — саба да̄йа мора 
Господь сказал: «Послушайте оба. Сегодня я освободил вас. Я взял на Себя
ответственность за все греховные поступки, которые вы совершили в миллионах
прошлых жизней, но лишь при условии, что вы никогда не предадитесь греху
снова.
 
   Люди, привлечённые служением Господу, отстраняются от материалистичных
наслаждений и посвящают все свои силы наслаждению Кришны. Они уже не
стремятся увеличить своё благочестие или порочность в этом материальном
мире. Преданные вручают себя без остатка и наслаждаются духовным счастьем,
непрестанно служа Господу. Освободившись от материальных оков, осознавшие
себя души посвящают все свои поступки служению Господу. Поэтому даже такие
действия, как омовение, еда и сон, приравниваются к служению Кришне и
принадлежат к духовному миру. Так исчезают дурные последствия, накопленные
обусловленными душами за миллионы жизней. Все грехи и последующие страдания
разрушаются милостью Господа. Майа управляет лишь слабыми обусловленными
существами, отвергающими Господа Хари, и у неё нет никакой власти над
преданными Бога. Всецело преданные и самоосознавшие души быстро достигают
освобождения, и затем уже никогда не вовлекаются в различные формы
греховных или благочестивых действий. Утверждение Кришны в стихе сарва-
дхарма̄н паритйаджйа сводит на нет все невзгоды живых существ.
 
 
Текст 228  
তো’-দোঁহার মুখে মুঞি করিব আহার ৷
তোর দেহে হইবেক মোর অবতার ॥” ২২৮ ॥  
то’-до̐ха̄ра мукхе мун̃и кариба а̄ха̄ра
тора дехе хаибека мора авата̄ра” 
Я проявлюсь в ваших телах и буду есть через ваши уста».
 
на̄ра̄йан̣а паро видва̄н йасйа̄ннам̇ пӣтама̄насах̣
аш́на̄ти тад дхарер а̄сйам̇ гатам аннам̇ на сам̇ш́айах̣ 
«Своими лотосными устами Всевышний Господь вкушает пищу, которую подносят
Ему благочестивые люди. И в этом нет сомнений». 
бхактасйа расана̄грен̣а расам аш́на̄ми падмаджа 
«Я наслаждаюсь вкусом, который возникает на кончике языка Моего преданного»
(Хари-бхакти-виласа, 10.265-266)
 
 
Текст 229  
প্রভুর শুনিয়া বাক্য জগাই-মাধাই ৷
আনন্দে মূর্চ্ছিত হই’ পড়িল তথাই ॥ ২২৯ ॥  
прабхура ш́унийа̄ ва̄кйа джага̄и-ма̄дха̄и
а̄нанде мӯрчхита хаи’ пад̣ила татха̄и 
Услышав слова Господа, Джагай и Мадхай потеряли сознание от охватившего их
блаженства.
 
 
Махапрабху забирает этих двоих в свой дом и дарует величайшее сокровище во
время киртана 
প্রভুর উভয়কে স্বগৃহে লইয়া কীর্ত্তনে যোগদানের অধিকার প্রদান, прабхура убхайаке
свагр̣хе лаийа̄ кӣртане йога-да̄нера адхика̄ра прада̄на.
Текст 230  
মোহ গেল দুই বিপ্র আনন্দ-সাগরে ৷
বুঝি’ আজ্ঞা করিলেন প্রভু বিশ্বম্ভরে ॥ ২৩০ ॥  
моха гела дуи випра а̄нанда-са̄гаре
буджхи’ а̄джн̃а̄ карилена прабху виш́вамбхаре 
Иллюзии двух брахманов разрушились и они растворились в океане экстаза.
Понимая это, Господь Вишвамбхар сказал:
 
   Несмотря на рождение в возвышенной брахманической династии, Джагай и
Мадхай отказались от величия брахманического рождения и избрали путь
разбоя. Сейчас, милостью Господа, они восстановили свой статус. С момента,
как исчезло их глупое пристрастие к наслаждениям, они стали сведущи в
ведической мудрости, которая главным образом подразделяется на три темы: 1)
самбандха — взаимоотношения души и Господа; 2) абхидхея — регулярная
практика пробуждения этих взаимоотношений; 3) прайоджана — высочайшая цель
жизни. Утвердившись в истинной концепции Гаудия-вайшнавов и погрузившись в
служение Господу, они наполнились духовным экстазом. Мадан-мохан, Говинда и
Гопинатх отныне стали Владыками их сердец, и их иллюзии рассеялись.
 
 
Текст 231  
“দুই জনে তুলি’ লহ আমার বাড়িতে ৷
কীর্ত্তন করিব দুই জনের সহিতে ॥ ২৩১ ॥  
“дуи джане тули’ лаха а̄ма̄ра ба̄д̣ите
кӣртана кариба дуи джанера сахите 
«Возьмите этих братьев и отнесите в Мой дом. Сегодня я буду петь киртан
вместе с ними.
 
 
Текст 232  
ব্রহ্মার দুর্ল্লভ আজি এ দোঁহারে দিব ৷
এ দোঁহারে জগতের উত্তম করিব ॥ ২৩২ ॥  
брахма̄ра дурлабха а̄джи э до̐ха̄ре диба
э до̐ха̄ре джагатера уттама кариба 
Сегодня я вознагражу их тем, что редко достижимо даже для Брахмы. Я дарую
им высочайшее положение в этом мире.
 
   Простив оскорбления бандитов, беспричинно милостивый Гаурасундар
наградил их качествами, необходимыми для слушания и воспевания славы
Господа Хари. С материальной точки зрения они были атеистами, преступившими
все законы общества и опустившимися до самых низов. Но их возвысили,
даровав способность к высшему служению Господу Вишну. И хотя предок всех
живых существ, Господь Брахма, достоин как никто в этом мире, но даже он не
удостаивался такой высочайшей удачи, которая выпала им в этот день —
обрести положение высочайших вайшнавов. Воистину, милости Шри Гаурасундара
нет предела. По Своей беспричинной милости Он постоянно возвышает наиболее
падших и недостойных до высочайшего уровня.
 
 
Текст 233  
এ দুই-পরশে যে করিল গঙ্গাস্নান ৷
এ দোঁহারে বলিবে সে গঙ্গার সমান ॥ ২৩৩ ॥  
э дуи-параш́е йе карила ган̇га̄-сна̄на
э до̐ха̄ре балибе се ган̇га̄ра сама̄на 
И те, кто спешили омыться в Ганге, соприкоснувшись к ними, сейчас будут
говорить, что эти двое подобны Ганге.
 
   Прикосновение или даже взгляд на этих бандитов ранее пробуждал в живых
существах лишь порочные наклонности. Теперь же, обретя милость Господа, эти
двое обрели очищающую силу как у самой Ганги, разрушающей все грехи.
 
 
Текст 234  
নিত্যানন্দ-প্রতিজ্ঞা অন্যথা নাহি হয় ৷
নিত্যানন্দ-ইচ্ছা এই জানিহ নিশ্চয় ॥” ২৩৪ ॥  
нитйа̄нанда-пратиджн̃а̄ анйатха̄ на̄хи хайа
нитйа̄нанда-иччха̄ эи джа̄ниха ниш́чайа” 
Ничто не может воспрепятствовать решению Нитьянанды. Знайте, что таково
было Его желание».
 
 
Текст 235  
জগাই-মাধাই সব বৈষ্ণবে ধরিয়া ৷
প্রভুর বাড়ীর অভ্যন্তরে গেলা লঞা ॥ ২৩৫ ॥  
джага̄и-ма̄дха̄и саба ваиш̣н̣аве дхарийа̄
прабхура ба̄д̣ӣра абхйантаре гела̄ лан̃а̄ 
Затем все вайшнавы вернулись к дому Господа, принеся туда Джагая и Мадхая.
 
   Приняв двух бывших бандитов в своё общество, вайшнавы принесли их в дом
Шри Гаурасундара.
 
 
Там, за закрытими дверьми, Махапрабху садится в окружении своих спутников,
а Джагай и Мадхай проявляют признаки божественной любви 
গৃহদ্বার রুদ্ধ করিয়া সপার্ষদ মহাপ্রভুর জগাই-মাধাইকে লইয়া উপবেশন ও উভয়ের প্রেমবিকার,
гр̣хадва̄ра руддха карийа̄ сапа̄рш̣ада маха̄прабхура джага̄и-ма̄дха̄ике лаийа̄
упавеш́ана о убхайера према-вика̄ра.
Текст 236  
আপ্তগণ সাম্ভাইলা প্রভুর সহিতে ৷
পড়িল কপাট, কারো শক্তি নাহি যাইতে ॥ ২৩৬ ॥  
а̄пта-ган̣а са̄мбха̄ила̄ прабхура сахите
пад̣ила капа̄т̣а, ка̄ро ш́акти на̄хи йа̄ите 
Ближайшие спутники вошли следом за Господом. Дверь закрыли и остальные
остались снаружи.
 
   Фраза а̄пта-ган̣а са̄мбха̄ила̄ означает, что ближайшие спутники Господа и два
только что спасённых бандита вошли в дом Господа. Дверь закрыли, оставив
остальных снаружи.
 
 
Текст 237  
বসিল আসিয়া মহাপ্রভু বিশ্বম্ভর ৷
দুই পাশে শোভে নিত্যানন্দ-গদাধর ॥ ২৩৭ ॥  
васила а̄сийа̄ маха̄прабху виш́вамбхара
дуи па̄ш́е ш́обхе нитйа̄нанда-гада̄дхара 
Махапрабху Вишвамбхара сел на асану. Нитьянанда и Гададхар сели по разные
стороны от Него.
 
 
Текст 238  
সম্মুখে অদ্বৈত বৈসে মহাপাত্ররাজ ৷
চারিদিকে বৈসে সব-বৈষ্ণবসমাজ ॥ ২৩৮ ॥  
саммукхе адваита ваисе маха̄па̄тра-ра̄джа
ча̄ридике ваисе саба-ваиш̣н̣ава-сама̄джа 
Адвайта, величайший из тех, на кого проливалась милость Господа, сел
напротив Махапрабху, а остальные вайшнавы сели по кругу.
 
 
Тексты 239–240  
পুণ্ডরীক বিদ্যানিধি, প্রভু হরিদাস ৷
গরুড়, রামাই, শ্রীনিবাস, গঙ্গাদাস ॥ ২৩৯ ॥
বক্রেশ্বর পণ্ডিত, চন্দ্রশেখর আচার্য্য ৷
এ সব জানেন চৈতন্যের সব কার্য্য ॥ ২৪০ ॥  
пун̣д̣арӣка видйа̄нидхи, прабху харида̄са
гаруд̣а, ра̄ма̄и, ш́рӣнива̄са, ган̇га̄да̄са 
вакреш́вара пан̣д̣ита, чандраш́екхара а̄ча̄рйа
э саба джа̄нена чаитанйера саба ка̄рйа 
Пундарика Видйанидхи, Харидаса Тхакур, Гаруда, Рамай, Шринивас, Гангадас,
Вакрешвар Пандит и Чандрашекхар Ачарья были прекрасно осведомлены об играх
Господа Чайтаньи.
 
 
Текст 241  
অনেক মহান্ত আর চৈতন্য বেড়িয়া ৷
আনন্দে বসিলা জগাই-মাধাই লইয়া ॥ ২৪১ ॥  
анека маха̄нта а̄ра чаитанйа вед̣ийа̄
а̄нанде васила̄ джага̄и-ма̄дха̄и лаийа̄ 
Множество возвышенных преданных были счастливы сидеть рядом с Джагаем и
Мадхаем вокруг Господа Чайтаньи.
 
 
Текст 242  
লোমহর্ষ, মহা-অশ্রু, কম্প সর্ব্ব-গায় ৷
জগাই-মাধাই দোঁহে গড়াগড়ি’ যায় ॥ ২৪২ ॥  
ломахарш̣а, маха̄-аш́ру, кампа сарва-га̄йа
джага̄и-ма̄дха̄и до̐хе гад̣а̄гад̣и’ йа̄йа 
Джагай и Мадхай катались в экстазе по земле, волосы на их теле стояли
дыбом, из глаз текли слезы и все их тело содрогалось.
 
 
Особенность игр Чайтаньи и благо от веры в них 
চৈতন্যলীলার বৈশিষ্ট্য ও তদবিশ্বাসীর পরিণাম, чаитанйа-лӣла̄ра ваиш́иш̣т̣йа о тада-
виш́ва̄сӣра парин̣а̄ма.
Текст 243  
কার শক্তি বুঝিতে চৈতন্য-অভিমত ৷
দুই দস্যু করে দুই মহাভাগবত ॥ ২৪৩ ॥  
ка̄ра ш́акти буджхите чаитанйа-абхимата
дуи дасйу каре дуи маха̄-бха̄гавата 
Разве подвластно кому-то понять желания Господа Чайтаньи, превратившего
двух бандитов в маха-бхагават?
 
   Игры Шри Чайтаньядэва намного превосходят разум обычных людей. Живое
существо не может достичь положения маха-бхагават даже преданно служа
Господа Хари в течение миллионов жизней. И это положение за одно мгновение
обрели два порочных бандита. Поэтому никто не способен понять суть
произошедшего.
 
 
Текст 244  
তপস্বী সন্ন্যাসী করে পরম পাষণ্ড ৷
এইমত লীলা তান অমৃতের খণ্ড ॥ ২৪৪ ॥  
тапасвӣ саннйа̄сӣ каре парама па̄ш̣ан̣д̣а
эи мата лӣла̄ та̄на амр̣тера кхан̣д̣а 
В подобных нектарных играх Господь освободил множество атеистичных
подвижников и санньяси.
 
   Многие непреданные Богу поклонники полубогов были освобождены от
греховных действий, порождённых материальными желаниями, и погрузились в
служение Хари. Эти сладостные игры прекрасно иллюстрируют то, как Шри
Гаурасундар проливает нектар Своей милости на живых существ.
 
 
Текст 245  
ইহাতে বিশ্বাস যার, সেই কৃষ্ণ পায় ৷
ইথে যার সন্দেহ, সে অধঃপাতে যায় ॥ ২৪৫ ॥  
иха̄те виш́ва̄са йа̄ра, сеи кр̣ш̣н̣а па̄йа
итхе йа̄ра сандеха, се адхах̣па̄те йа̄йа 
Истинно верующие в эти игры достигают Кришны, тогда как сомневающиеся
неизбежно падут.
 
   Неспособные понять Гаура-лилу Господа Кришны и, как следствие, одержимые
материальными желаниями, никогда не обретут склонность к служению Господу.
Мирское бытие неизбежно поглотит их, а жажда наслаждений сбросит на самое
дно жизни. Однако преданные Шри Гауры легко достигают служения Кришне. Люди
этого мира привязаны к наслаждениям и гораздо больше стремятся обрести
контроль над материей, чем стать слугами Господа. Поэтому их деградация
неминуема. Неспособность осознать, что достижение привязанности к служению
Кришне это единственное верное направление и высочайшая цель жизни, в
конечном итоге приведёт их к ещё более ужасным условиям существования.
Когда человек стремится обладать тем, что выражено на языках брахми,
кхарости и шанки, он подпадает под влияние майи и привлекается
материальными наслаждениями. В этот момент он прельщается обильной пищей и
его наслаждения в этом мире возрастают; и это приводит его в к падению.
Обсуждая духовную литературу материалисты с каждым днем все более и более
развивают вкус к материальным пристрастиям. Но лишь когда человек, пребывая
у лотосных стоп духовного учителя, услышит видвад-рудхи (глубокое понимание
предмета согласно просветлённым мудрецам), это многократно усилит его
устремление к духовным играм, проходящим вне материального мира. Тогда он
уже не прельстится наслаждениями, к которым призывают слова авидвад-рудхи,
но примет Господа Вишну как вечного Владыку своих чувств, и станет истинно
верующим благодаря милости и наставлениям духовного учителя. В этот момент
знание Шри Радха-Мадан-мохан Кришна защитит его от чувств к материальным
наслаждениям. Чтобы наградить преданным служением Кришне, которое приводит
к истинной цели жизни, Шри Радха-Мадан-мохан затем появляется как Шри Радха-
Говинда, вместе со Своими спутниками, и дарует способность черпать радость
от служения Себе. Затем душа достигает конечной цели жизни в мире раса-лилы
Шри Гопи-джана-валлабхи. Такова слава веры в лотосоподобные стопы Шри
Гаурасундара. Но обрести такую веру невозможно, если человек наполняется
безумием, внимая обманчивой природе завистников Гауры и другим лжецам,
прекрасно умеющим играть словами.
 
 
По милости Шуддха Сарасвати Джагай и Мадхай возносят прекрасные молитвы
Гауре 
শুদ্ধা সরস্বতীর কৃপায় জগাই-মাধাইএর গৌরস্তুতি, ш́уддха̄ сарасватӣра кр̣па̄йа джага̄и-
ма̄дха̄иэра гаура-стути.
Текст 246  
জগাই-মাধাই দুই জনে স্তুতি করে ৷
সবার সহিত শুনে গৌরাঙ্গসুন্দরে ॥ ২৪৬ ॥  
джага̄и-ма̄дха̄и дуи джане стути каре
саба̄ра сахита ш́уне гаура̄н̇га-сундаре 
Джагай и Мадхай начали возносить молитвы в присутствии Шри Гаурасундара и
Его спутников.
 
 
Текст 247  
শুদ্ধা সরস্বতী দুই জনের জিহ্বায় ৷
বসিলা চৈতন্যচন্দ্র-প্রভুর আজ্ঞায় ॥ ২৪৭ ॥  
ш́уддха̄ сарасватӣ дуи джанера джихва̄йа
васила̄ чаитанйачандра-прабхура а̄джн̃а̄йа 
Во воле Господа Чайтаньячандры Шудха Сарасвати, богиня трансцендентной
мудрости, проявилась на языке двух братьев.
 
   Слова ш́уддха̄ сарасватӣ свидетельствуют о появлении олицетворённого
служения видвад-рудхи, отвечающего за речь живых существ. Виддха Сарасвати,
богиня смешенного и загрязнённого знания, создаёт различие между словами
языков пушкарасали, санки, кхарости, брахми и теми объектами, на которые
они указывают. Люди, желающие стать супругом Сарасвати, пытаются
поклоняться Сарасвати-дэви, используя различные материальные подношения. Но
они не понимают, что супруг Шуддха Сарасвати это Нарайяна. Поэтому их
попытки стать супругом Виддха Сарасвати делают из них последователей
Равана.
 
 
Текст 248  
নিত্যানন্দ-চৈতন্যের প্রকাশ একত্র ৷
দেখিলেন দুই জনে — যার যেই তত্ত্ব ॥ ২৪৮ ॥  
нитйа̄нанда-чаитанйера прака̄ш́а экатра
декхилена дуи джане — йа̄ра йеи таттва 
Увидев Чайтанью и и Нитьянанду вместе, два брата постигли свою духовную
природу.
 
 
Текст 249  
এই মতে স্তুতি করে দুই মহাশয় ৷
যে স্তুতি শুনিলে কৃষ্ণ-ভক্তি লভ্য হয় ॥ ২৪৯ ॥  
эи мате стути каре дуи маха̄ш́айа
йе стути ш́униле кр̣ш̣н̣а-бхакти лабхйа хайа 
Так эти два великих преданных стали возносить молитвы. Любой, кто их
услышит, достигнет преданного служения Кришне.
 
 
Текст 250  
“জয় জয় মহাপ্রভু জয় বিশ্বম্ভর ৷
জয় জয় নিত্যানন্দ — বিশ্বম্ভর-ধর ॥ ২৫০ ॥  
“джайа джайа маха̄прабху джайа виш́вамбхара
джайа джайа нитйа̄нанда — виш́вамбхара-дхара 
«Вся слава Махапрабху! Вся слава Вишвамбхару! Вся слава Нитьянанде, опоре
Вишвамбхара!
 
   Шри Нитьянанда Прабху служит Вишвамбхару десятью различными путями. Вот
почему Его имя Вишвамбхара-дхара. Не приняв прибежище лотосных стоп Шри
Нитьянанды человек не сможет понять наставления Вишвамбхара.
 
 
Текст 251  
জয় জয় নিজনাম-বিনোদ আচার্য্য ৷
জয় নিত্যানন্দ চৈতন্যের সর্ব্বকার্য্য ॥ ২৫১ ॥  
джайа джайа ниджа-на̄ма-винода а̄ча̄рйа
джайа нитйа̄нанда чаитанйера сарва-ка̄рйа 
Вся слава Ачарьям, которые черпают счастье в пении Своих имён! Вся слава
Нитьянанде, делающим все для наслаждения Господа Чайтаньи!
 
а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ виджа̄нӣйа̄н на̄ванманйета кархичит
на мартйа-буддхйа̄сӯйета сарва-дева-майо гурух̣ 
«Знай, что Ачарья это Я Сам, и никогда не выказывай ему непочтение. Не
завидуй ему и не принимай за обычного человека, ибо он олицетворяет всех
полубогов». (Шримад-Бхагаватам, 11.17.27). 
а̄пани а̄чари дхарма джӣвере ш́икха̄йа 
«Учить принципам религии может лишь тот, кто сам следует им». (Чайтанья-
чаритамрита, Ади 3.21).
   Шри Гаурасундара, Шри Нитьянанда Прабху и Шри Адвайта Ачарья принадлежат
к Вишну-таттве. Шри Чайтаньядэва — Высочайшая Абсолютная Истина, Шри
Нитьянанда Прабху — Высшая Абсолютная Истина, а Шри Адвайта Прабху —
Абсолютная Истина. В Гаура-лиле Они проповедуют сладость воспевания святых
имён на собственном примере. Лишь те, кто в своей жизни следуют учению Шри
Чайтаньи, принимают прибежище лотосных стоп Шри Нитьянанды и так становятся
достойны стать Его последователями. Все игры Шри Нитьянанды и Шри Чайтаньи
утверждают принцип воспевания святых имён, а Ачарья Шри Адвайта Прабху
своими поступками подкрепляет эту истину. И хотя с позиции имперсоналистов
слова Шри Адвайты Прабху не согласуются с практикой воспевания святых имён,
все это приходит в гармонию в учении Шри Чайтаньи — философии ачинтйа-
бхедабхеда. Тот путь, на который встали Джагадиш, Баларам и Сваруп,
считавшие себя сыновьями Адвайты Ачарьи, идёт вразрез с сад-ачарой (должным
поведением) и противоречит играм Чайтаньи и Нитьянанды. А поведение Кришны
и Гопала — просто современное подражание тому, как Ачарья воспевал святые
имена Кришны. Став последователем Шри Гададхара Пандита, Шримад Ачьютананда
занял всеми почитаемое положение ачарьи. Когда великий пример Шри Адвайты
Прабху, ачарьи воспевания святых имён, стал забываться среди тех, кто
считал себя Его последователями, ачарьей Шри Гаудия вайшнавов стал Шринивас
Ачарья. Появления и нисшествия ачарьев, принадлежащих к категории объектов
поклонения, бережно передают суть всех игр Шри Гаура-Нитьянанды ачарьям,
принадлежащим к категории поклоняющихся. В округе Мумбаи Намадэв Ачарья,
последователь принципов Лакшмидхары и автор «Нама-каумуди», проповедовал
киртану в настроении благоговения, но не был полностью принят
Виттхалачарьей. Лишь благодаря проповеди нама-киртана Шриниваса Ачарьи мир
Гаудия вайшнавов ощутил игры воспевания святых имён. Проповедь воспевания
святых имён Господа теми ачарьями, которые строго следуют по стопам великих
Ачарьев, вкушающих воспевание Своих святых имён, — это подлинный пример
смиренного принятия философии ачинтья-бхедабхеда. Игры воспевания святых
имён Господа в потоке чистого преданного служения можно обнаружить в тех,
кто всецело готов действовать ради наслаждения Нитьянанды и Чайтаньи.
   Слова ниджа-на̄ма указывают на святые имена Кришны. На имена Кришны,
неотличные от Самого Кришны. На проповедника кришна-нама-санкиртаны, Шри
Кришну Чайтанью, который посредством совместного воспевания святых имён
явил всепривлекательность поклонения Кришне. На Нитьянанду, который как
Гаудия Намачарья прославляет Шри Чайтанью, ходя от двери к двери по всей
Навадвипе вместе с Шри Харидасом, который наслаждается воспеванием ниджа-
намы. Да пребудут все эти Ачарьи озарены лучами вечной и нетленной славы!
Да не прекратим мы славить этих Ачарьев, вкушающих воспевание Своих имён и
являющих пример должного поведения возведением Нама-хатты Шри Нитьянанды в
Шри Годрумадвипе, одной из деревень древней Навадвипы. 
надӣйа̄-годруме нитйа̄нанда маха̄джана
патийа̄чхе на̄ма-хат̣т̣а джӣвера ка̄ран̣а 
   «На земле Надии, на острове Годрума, неописуемо милостивый Господь
Нитьянанда открыл рынок святого имени, желая освободить все падшие души»
(из «Гитавали» Бхактивинода Тхакура).
   В результате проповеди Нама-хатты Нитьянанды в Шри Годруме по всему миру
так-называемых Гаудий распространилось знание о безоскорбительном
воспевании святых имён Господа; благодаря звучанию ниджа-намы были
отвергнуты косвенные имена (гауна-нама) и прекратилось звучание авидвад-
рудхи. Влияние Нама-хатты Шри Нитьянанды, преданные, в главе с Шри
Адвайтой, распространяли нектарные святые имена во всех местах для омовения
Надии. Да будут вечно прославлены эти личности, истинно следующие процессу
воспевания святых имён как подлинному смыслу ачинтья-бхедабхеда “Веданты”.
 
 
Текст 252  
জয় জয় জগন্নাথ মিশ্রের নন্দন ৷
জয় জয় নিত্যানন্দ চৈতন্যশরণ ॥ ২৫২ ॥  
джайа джайа джаганна̄тха миш́рера нандана
джайа джайа нитйа̄нанда чаитанйа-ш́аран̣а 
Вся слава сыну Джаганнатха Мишры! Вся слава Нитьянанде, безраздельно
преданному Господу Чайтанье!
 
 
Текст 253  
জয় জয় শচী-পুত্ত্র করুণার সিন্ধু ৷
জয় জয় নিত্যানন্দ চৈতন্যের বন্ধু ॥ ২৫৩ ॥  
джайа джайа ш́ачӣ-путра карун̣а̄ра синдху
джайа джайа нитйа̄нанда чаитанйера бандху 
Вся слава сыну Шачи, океану милости! Вся слава Нитьянанде, другу Чайтаньи!
 
 
Текст 254  
জয় রাজপণ্ডিতদুহিতা-প্রাণেশ্বর ৷
জয় নিত্যানন্দ কৃপাময় কলেবর ॥ ২৫৪ ॥  
джайа ра̄джа-пан̣д̣ита-духита̄-пра̄н̣еш́вара
джайа нитйа̄нанда кр̣па̄майа калевара 
Вся слава возлюбленному Господу дочери Раджа-пандита! Вся слава Нитьянанде,
чьё тело наполнено состраданием!
 
   Шри Санатана Мишра родился в семье Раджа-пандита. Поэты, во главе с
Джаядевом, автором Шри Гита-говинды, были также известны как Раджа-пандиты.
Лакшмидэви низошла как дочь в семье Раджа-пандита с целью служить Шри Шри
Гаура-Нарайяне. Наблюдая больше за проявлением випраламбхи Шри Гаура-
Нарайяны, чем за аспектом Его великолепия, Шри Лакшми не могла сохранять
невозмутимость. Желая служить играм випраламбхи Господа, она оставила все
величие Вайкунтхи и приняла природу полного подчинения чувствам разлуки
Господа Чайтаньи в Гаура-лиле. Чтобы показать эти чувства разлуки,
усиливающие любовные игры, которые Господь Кришна явил в Своей Гаура-лиле
для высшего блага людей, Гаурасундара стал жизнью и душой дочери Раджа-
пандита. Да пребудут эти игры в своей вечной славе. Знание, проявленное в
словах различных языков, таких как брахми, кхарости, санки и пушкарасади,
теряется в присутствии видвад-рудхи. Жажда материальных наслаждений
заманивает живые существа в ловушку невежества, и уводит их от служения
Всевышнему Господу. Однако трансцендентные поэты явили расширенное
понимание взаимоотношений Энергий, рождённых в своих семьях, и их
Источника, (примером тому служит Шри Джаядева, описавший это в начале своей
«Гита-говинды»).
 
 
Текст 255  
সেই জয় প্রভু — তুমি যত কর কাজ ৷
জয় নিত্যানন্দচন্দ্র বৈষ্ণবাধিরাজ ॥ ২৫৫ ॥  
сеи джайа прабху — туми йата кара ка̄джа
джайа нитйа̄нандачандра ваиш̣н̣ава̄дхира̄джа 
Вся слава деяниям Господа! Вся слава Нитьянанде Чандре, императору
вайшнавов!
 
   Шри Нитьянанда Прабху — император вайшнавов. Беспримесные вайшнавы
всегда стремятся служить Господу в настроении разлуки. Показывая идеальный
пример служения Кришне в играх поиска Шри Кришны, Шри Нитьянанда Прабху
всецело подчинился Господу Чайтаньядэву. Не было никого, кто бы пролил
столько милости на Гаудий, как Шри Нитьянанда, раздававший экстатическую
любовь к Кришне по указанию всемилостивого Шри Чайтаньи. По его милости
перед каждым живым существом этого мира появился великий шанс совершить
служение близким спутникам Господа Гаурасундара, таким как Шри Гададхара,
Шри Рупа, Шри Санатана, Шри Сварупа и Шри Рагхунатха. Распространение славы
святых имён Вайшнавадхираджем Нитьянандой, которыйпа̄тийа̄чхе на̄ма-хат̣т̣а
джӣвера ка̄ран̣а — «открыл рынок для распространения святых имён Бога всем
душам этого мира», определяет Его как Ачарью. Да пребудет Он в вечной
славе!
 
 
Текст 256  
জয় জয় শঙ্খ-চক্র-গদা-পদ্ম-ধর ৷
প্রভুর বিগ্রহ — জয় অবধূতবর ॥ ২৫৬ ॥  
джайа джайа ш́ан̇кха-чакра-гада̄-падма-дхара
прабхура виграха — джайа авадхӯта-вара 
Вся слава Господа, держащему раковину, диск, булаву и лотос! Вся слава
лучшему из Авадхутов, равному во всем Самому Господу!
 
 
Текст 257  
জয় জয় অদ্বৈতজীবন গৌরচন্দ্র ৷
জয় জয় সহস্রবদন নিত্যানন্দ ॥ ২৫৭ ॥  
джайа джайа адваита-джӣвана гаурачандра
джайа джайа сахасра-вадана нитйа̄нанда 
Вся слава Гаурасундару, жизни Авадхута. Вся слава тысячеглавому Нитьянанде!
 
 
Текст 258  
জয় গদাধর-প্রাণ, মুরারি-ঈশ্বর ৷
জয় হরিদাস-বাসুদেব-প্রিয়ঙ্কর ॥ ২৫৮ ॥  
джайа гада̄дхара-пра̄н̣а, мура̄ри-ӣш́вара
джайа харида̄са-ва̄судева-прийан̇кара 
Вся слава Господу, жизни и душе Гададхара! Вся слава Господу Мурали! Вся
слава Покровителю Харидаса и Васудэва!
 
 
Текст 259  
পাপী উদ্ধারিলে যত নানা অবতারে ৷
পরম অদ্ভুত — তাহা ঘোষয়ে সংসারে ॥ ২৫৯ ॥  
па̄пӣ уддха̄риле йата на̄на̄ авата̄ре
парама адбхута — та̄ха̄ гхош̣айе сам̇са̄ре 
В Своих различных воплощениях вы даровали освобождение несметному числу
грешников. Это самое удивительное из всего, что известно в этом мире.
 
 
Текст 260  
আমা’-দুই পাতকীর দেখিয়া উদ্ধার ৷
অল্পত্ব পাইল পূর্ব্ব মহিমা তোমার ॥ ২৬০ ॥  
а̄ма̄’-дуи па̄такӣра декхийа̄ уддха̄ра
алпатва па̄ила пӯрва махима̄ тома̄ра 
Однако, освободив нас двоих, Вы перекрыли этим все Свои прежние подвиги.
 
 
Текст 261  
অজামিল-উদ্ধারের যতেক মহত্ত্ব ৷
আমার উদ্ধারে সেহো পাইল অল্পত্ব ॥ ২৬১ ॥  
аджа̄мила-уддха̄рера йатека махаттва
а̄ма̄ра уддха̄ре сехо па̄ила алпатва 
Наше освобождение затмило даже славу спасения Аджамилы.
 
 
Текст 262  
সত্য কহি, — আমি কিছু স্তুতি নাহি করি ৷
উচিতেই অজামিল মুক্তি-অধিকারী ॥ ২৬২ ॥  
сатйа кахи, — а̄ми кичху стути на̄хи кари
учитеи аджа̄мила мукти-адхика̄рӣ 
В наших словах нет лести, мы лишь говорим правду. Аджамила был достоин
освобождения.
 
 
Текст 263  
কোটি ব্রহ্ম বধি’ যদি তব নাম লয় ৷
সদ্য মোক্ষ-পদ তার — বেদে সত্য কয় ॥ ২৬৩ ॥  
кот̣и брахма вадхи’ йади тава на̄ма лайа
садйа мокш̣а-пада та̄ра — веде сатйа кайа 
В Ведах сказано, что даже тот, кто убил миллионы брахманов, мгновенно
достигает освобождения, стоит ему лишь призвать Твоё имя.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” (6.13.8) утверждается: 
брахма-ха̄ питр̣-ха̄ го-гхно ма̄тр̣-ха̄са̄рйа-ха̄гхава̄н
сва̄дах̣ пулкасако ва̄пи ш́уддхйеран йасйа кӣртана̄т 
«Даже тот, кто убил брахмана, корову, своего отца, мать или духовного
учителя, может немедленно освободиться от всех грехов просто воспевая
святое имя Господа Нарайяны. Таким же образом могут достичь спасения и
другие порочные люди, такие как сабакоеды или чандалы, находящиеся вне
касты».
   В “Падма-пуране” (Уттара-кханда, глава 51) говорится: 
брахма-ха̄ хема-дха̄рӣ ва̄ ба̄ла-ха̄ го-гхна эва ча
мучйате на̄ма-ма̄трен̣а праса̄да̄т кеш́авасйа ту 
«Даже тот, кто убил брахмана, ребёнка, корову, украл золото или совершил
другое страшное злодеяние, может мгновенно освободиться от всех греховных
последствий просто воспевая имена Господа Кешавы».
   Из всех преступлений этого мира, нет более страшного, чем зависть
вайшнавам, брахманам и убийство в себе брахманических качеств в результате
отвержения преданности Вишну. Во всех четырнадцати мирах нет никого выше
того, кто постиг Брахман. Но даже осознав Брахман высшего совершенства
можно достичь лишь благодаря преданному служению Вишну. Лишь благодаря
служению Всевышнему Господу можно обрести любовь к Богу, высочайшую цель
человеческой жизни. Но если живое существо питает в сердце враждебность к
служению Богу, ему не развить вкуса к воспеванию святых имён. Все это
уводит человека от преданного служения Богу. Такое убийство брахмана
называется брахма-вадой, но даже после этого преступления человек может
быть спасён, если, по милости святого преданного Бога, он вновь пробудит в
себе склонность к воспеванию святых имён. Святое имя Бога очистит его от
последствий убийства миллионов брахманов и даст понимание, что нет никаких
различий между Господом и Его именем. Именно тогда обуздывается авидвад-
рудхи в словах живого существа. Имя Кришны это Сам Кришна, и до тех пор,
пока посредством видвад-рудхи не проявляются подлинные значения тех слов,
что ранее уводили от Кришны, живое существо будет воображать такие различия
и тем самым призывать на себя беду. Так в человеке возникает отвержение
Кришны и его слова обретают совсем другой смысл. Философия ачинтья-
бхедабхеда удаляет эти различия между словами авидвад-рудхи и видвад-рудхи
и разрушает двойственность в этом мире материальных наслаждений.
 
 
Текст 264  
হেন নাম অজামিল কৈলা উচ্চারণ ৷
তেঞি চিত্র নহে অজামিলের মোচন ॥ ২৬৪ ॥  
хена на̄ма аджа̄мила каила̄ учча̄ран̣а
тен̃и читра нахе аджа̄милера мочана 
Аджамила произнёс имя Бога, и поэтому в его освобождении нет ничего
удивительного.
 
   Аджамила погряз в множестве грехов. Но лишь благодаря обращению к
святому имени Господа он смог освободиться от их порочного влияния. Если
человек считает трансцендентные имена Бога простыми материальными звуками,
то такое воспевание никогда не очистит его от грехов, подобных убийству
брахманов. Для тех же, кто обладает знанием самбандхи, абхидхеи и
прайоджаны нет ничего удивительного в том, что Аджамила достиг освобождения
благодаря воспеванию трансцендентных святых имён.
 
 
Текст 265  
বেদ-সত্য স্থাপিতে তোমার অবতার ৷
মিথ্যা হয় বেদ তবে, না কৈলে উদ্ধার ॥ ২৬৫ ॥  
веда-сатйа стха̄пите тома̄ра авата̄ра
митхйа̄ хайа веда табе, на̄ каиле уддха̄ра 
Ты низошёл, чтобы утвердить эту истину Вед. Если Ты не спасёшь живых
существ, то слова Вед обернутся ложью.
 
   «Мы порочные живые существа. В Ведической литературе описано, что наше
спасение лежит в воспевании трансцендентных святых имён. Цель Твоего
прихода в утверждении этой истины. Но если Ты не освободишь нас, то
буддисты, джайны и другие общины, выступающие против Вед, решат, что знание
самбандхи, абхидхеи и прайоджаны не что иное как ложь».
 
 
Текст 266  
মোরা দ্রোহ কৈলুঁ প্রিয় শরীরে তোমার ৷
তথাপিহ আমা’-দুই করিলে উদ্ধার ॥ ২৬৬ ॥  
мора̄ дроха каилу̐ прийа ш́арӣре тома̄ра
татха̄пиха а̄ма̄’-дуи кариле уддха̄ра 
И хотя мы ранили Твоего спутника, Ты всё равно спас нас.
 
   «Представления философов-эмпириков, выступающих против Вед, главным
образом зависят от плодов их мирской деятельности. Наша порочная природа
вынудила нас напасть, и Тебе следовало бы наказать нас по заслугам. Но,
вопреки этому, Ты освободил нас. И это трансцендентное знание — суть Вед».
 
 
Текст 267  
এবে বুঝি’ দেখ প্রভু, আপনার মনে ৷
কত কোটি অন্তর আমরা দুই জনে ॥ ২৬৭ ॥  
эбе буджхи’ декха прабху, а̄пана̄ра мане
ката кот̣и антара а̄мара̄ дуи джане 
О Господь, взгляни, какое между нами огромное различие.
 
   «Если просто сравнить наше нападение и Твою милость, то любой сможет
понять, на сколько миллионов километров огромна разница между Тобой и
нами».
 
 
Текст 268  
‘নারায়ণ’ নাম শুনি’ অজামিল-মুখে ৷
চারি মহাজন আইলা, সেই জন দেখে ॥ ২৬৮ ॥  
‘на̄ра̄йан̣а’ на̄ма ш́уни’ аджа̄мила-мукхе
ча̄ри маха̄джана а̄ила̄, сеи джана декхе 
Услышав имя «Нарайяна» из уст Аджамилы, к нему явились четыре махаджана.
 
   В тот момент, когда Аджамила произнёс имя «Нарайяна», перед ним
появились Вишнудуты. И Аджамила их увидел.
 
 
Текст 269  
আমি দেখিলাম তোমা’ — রক্ত পাড়ি’ অঙ্গে ৷
সাঙ্গোপাঙ্গ, অস্ত্র, পারিষদ সব সঙ্গে ॥ ২৬৯ ॥  
а̄ми декхила̄ма тома̄’ — ракта па̄д̣и’ ан̇ге
са̄н̇гопа̄н̇га, астра, па̄риш̣ада саба сан̇ге 
Мы же увидели Тебя вместе с Твоими спутниками, слугами, оружием и верным
окружением после того, как нанесли кровавую рану Нитьянанде.
 
   «Из зависти мы напали на Того, кто является Твоей неотъемлемой частью
(ангой) и ранили Его. В результате этого мы стали способны увидеть
Твою ангу, упангу, астру ипаришаду». Слово ан̇га указывает на Нитьянанду и
Адвайту, а слово упа̄н̇га на преданных, во главе со Шривасом.
Слово астра указывает на имя Хари, а слово па̄риш̣ада на Гададхара, Сварупу
Дамодару и других. Другое понимание слова ан̇га указывает на неотразимую
привлекательность Кришны, слово упа̄н̇га на украшения,
божественнаямахабхава это астра, а вечные спутники это па̄риш̣ада.
 
 
Текст 270  
গোপ্য করি’ রাখিছিলা এ সব মহিমা ৷
এবে ব্যক্ত হইল প্রভু, মহিমার সীমা ॥ ২৭০ ॥  
гопйа кари’ ра̄кхичхила̄ э саба махима̄
эбе вйакта хаила прабху, махима̄ра сӣма̄ 
О Господь, до сих пор Ты держал Свою славу в секрете, но сейчас эта слава
явила себя.
 
 
Текст 271  
এবে সে হইল বেদ — মহাবলবন্ত ৷
এবে সে বড়াঞি করি’ গাইব অনন্ত ॥ ২৭১ ॥  
эбе се хаила веда — маха̄-балаванта
эбе се бад̣а̄н̃и кари’ га̄иба ананта 
Ныне авторитет Вед возрос многократно, и Господь Ананта громко воспоёт о
Твоём величии.
 
   «Благодаря Твоему влиянию наука о самбандхе, абхидхее и прайоджане
процветает. Поэтому Ананта сейчас громко поёт истины Вед».
 
 
Текст 272  
এবে সে বিদিত হইল গোপ্য গুণগ্রাম ৷
‘নির্ল্লক্ষ্য-উদ্ধার’ — প্রভু, ইহার সে নাম ॥ ২৭২ ॥  
эбе се видита хаила гопйа гун̣а-гра̄ма
‘нирлакш̣йа-уддха̄ра’ — прабху, иха̄ра се на̄ма 
Сейчас открылась Твоя скрытая способность. О Господь, её имя: «беспричинное
освобождение».
 
   «Твоё скрытое качество сейчас уже ни для кого не секрет. Ты явил его
всем, освободив по Своей беспричинной милости недостойные и падшие души».
 
 
Тексты 273–276  
যদি বল — কংস-আদি যত দৈত্যগণ ৷
তাহারও দ্রোহ করি’ পাইল মোচন ॥ ২৭৩ ॥
কত লক্ষ্য আছে তথি, দেখ নিজ-মনে ৷
নিরন্তর দেখিলেক সে নরেন্দ্রগণে ॥ ২৭৪ ॥
তোমা’-সনে যুঝিলেক ক্ষত্রিয়ের ধর্ম্মে ৷
ভয়ে তোমা’ নিরবধি চিন্তিলেক মর্ম্মে ॥ ২৭৫ ॥
তথাপি নারিল দ্রোহপাপ এড়াইতে ৷
পড়িল নরেন্দ্র-সব বংশের সহিতে ॥ ২৭৬ ॥  
йади бала — кам̇са-а̄ди йата даитйа-ган̣а
та̄ха̄рао дроха кари’ па̄ила мочана 
ката лакш̣йа а̄чхе татхи, декха ниджа-мане
нирантара декхилека се нарендра-ган̣е 
тома̄’-сане йуджхилека кш̣атрийера дхарме
бхайе тома̄’ ниравадхи чинтилека марме 
татха̄пи на̄рила дроха-па̄па эд̣а̄ите
пад̣ила нарендра-саба вам̇ш́ера сахите 
И если Ты скажешь, что также освободил демонов, таких как Камса, несмотря
на их нападение, то это лишь потому, что у них были особые качества. Эти
демонические цари видели Тебя постоянно. Они сражались с Тобой следуя
принципам кшатриев, и в страхе постоянно думали о Тебе. Однако они не могли
не напасть на Тебя, и, как следствие, были уничтожены вместе со своими
династиями.
 
   «Во время сваямвары враждующие цари видели Твои различные скрытые
устремления». (См. Шримад-Бхагаватам, 10 Песнь, главы 53 и 55.)
 
 
Текст 277  
তোমারে দেখিয়া নিজ-জীবন ছাড়িলা ৷
তবে কোন্ মহাজনে তারে পরশিলা ॥ ২৭৭ ॥  
тома̄ре декхийа̄ ниджа-джӣвана чха̄д̣ила̄
табе кон маха̄джане та̄ре параш́ила̄ 
Созерцая Тебя, они возвысили свои тела, к которым прежде великие души не
желали даже прикоснуться.
 
 
Текст 278  
আমারে পরশে এবে ভাগবতগণে ৷
ছায়া ছুঞি’ যেই জন কৈলা গঙ্গাস্নানে ॥ ২৭৮ ॥  
а̄ма̄ре параш́е эбе бха̄гавата-ган̣е
чха̄йа̄ чхун̃и’ йеи джана каила̄ ган̇га̄-сна̄не 
Но сейчас к нам прикасаются те святые преданные Бога, которые ранее
омывались в Ганге просто соприкоснувшись с нашей тенью.
 
   «Те чистые преданные, которые принимали омовение в Ганге, считая себя
осквернёнными грехом, просто соприкоснувшись с нашей тенью, сейчас касаются
нас сами».
 
 
Текст 279  
সর্ব্বমতে প্রভু, তোর এ মহিমা বড় ৷
কাহরে ভাণ্ডিব? সবে জানিলেক দঢ় ॥ ২৭৯ ॥  
сарва-мате прабху, тора э махима̄ бад̣а
ка̄харе бха̄н̣д̣иба? сабе джа̄нилека дад̣ха 
О Господь, все это благодаря Твоей необычайной славе. Разве можно сейчас
кого-то обмануть? Это очевидно для каждого.
 
 
Текст 280  
মহাভক্ত গজরাজ করিল স্তবন ৷
একান্ত শরণ দেখি’ করিলা মোচন ॥ ২৮০ ॥  
маха̄бхакта гаджара̄джа карила ставана
эка̄нта ш́аран̣а декхи’ карила̄ мочана 
Гаджендра, величайший преданный Бога, возносил Тебе молитвы, и Ты освободил
его, ибо он предался без остатка.
 
   В долине горы Трикута есть чудесное озеро в саду Варуны под названием
Ритумат. Однажды, когда Гаджендра пришёл туда и стал как безумный играть со
своими жёнами, его схватил за ногу гигантский крокодил. Гаджендра сражался
с крокодилом тысячу лет, но так и не смог вырваться. Когда силы Гаджендры
постепенно подошли к концу, у него не осталось иного выхода, как взмолиться
Шри Хари стихами из Индрадьюмна-стотры. Господь появился перед ним и
отрубил голову крокодилу Своим диском, а затем даровал Гаджендре
освобождение. (Шримад-Бхагаватам, 8 Песнь, главы 2-3)
 
 
Текст 281  
দৈবে সে উপমা নহে অসুরা পূতনা ৷
অঘ-বক-আদি যত কেহ নহে সীমা ॥ ২৮১ ॥  
даиве се упама̄ нахе асура̄ пӯтана̄
агха-бака-а̄ди йата кеха нахе сӣма̄ 
Этот пример не применим к таким демонам, как Путана, Агха и Бака.
 
 
Текст 282  
ছাড়িয়া সে দেহ তারা গেল দিব্যগতি ৷
বেদ বিনে তাহা দেখে কাহার শকতি? ২৮২ ॥  
чха̄д̣ийа̄ се деха та̄ра̄ гела дивйагати
веда вине та̄ха̄ декхе ка̄ха̄ра ш́акати? 
Хотя они достигли духовного мира, покинув свои тела, кто может это увидеть
не обладая знанием Вед?
 
 
Текст 283  
যে করিলা এই দুই পাতকি-শরীরে ৷
সাক্ষাতে দেখিল ইহা সকল সংসারে ॥ ২৮৩ ॥  
йе карила̄ эи дуи па̄таки-ш́арӣре
са̄кш̣а̄те декхила иха̄ сакала сам̇са̄ре 
Однако то, что Ты сделал с нами, могут увидеть люди всего мира.
 
 
Текст 284  
যতেক করিলা তুমি পাতকি-উদ্ধার ৷
কারো কোনরূপ লক্ষ্য আছে সবাকার ॥ ২৮৪ ॥  
йатека карила̄ туми па̄таки-уддха̄ра
ка̄ро кона-рӯпа лакш̣йа а̄чхе саба̄ка̄ра 
Грешники, освобождённые Тобой прежде, так или иначе имеют какие-то
добродетели.
 
 
Текст 285  
নির্লক্ষ্যে তারিলা ব্রহ্মদৈত্য দুইজন ৷
তোমার কারুণ্য সবে ইহার কারণ ॥” ২৮৫ ॥  
нирлакш̣йе та̄рила̄ брахма-даитйа дуи-джана
тома̄ра ка̄рун̣йа сабе иха̄ра ка̄ран̣а” 
Но, по беспричинной милости, сейчас Ты освободил двух демонических
брахманов. Лишь Твоё сострадание тому причиной».
 
 
Поражённые таким удивительным зрелищем вайшнавы возносят молитвы Гауре 
অপূর্ব্ব-দর্শনে বৈষ্ণবগণের বিস্ময় ও গৌরস্তুতি, апӯрва-дарш́ане ваиш̣н̣аваган̣ера
висмайа о гаура-стути.
Текст 286  
বলিয়া বলিয়া কান্দে জগাই-মাধাই ৷
এমত অপূর্ব্ব করে চৈতন্য-গোসাঞি ॥ ২৮৬ ॥  
балийа̄ балийа̄ ка̄нде джага̄и-ма̄дха̄и
э-мата апӯрва каре чаитанйа-госа̄н̃и 
Произнося эти молитвы Джагай и Мадхай рыдали. Воистину игры Господа
Чайтаньи изумительны и бесподобны.
 
 
Текст 287  
যতেক বৈষ্ণবগণ অপূর্ব্ব দেখিয়া ৷
যোড়হাতে স্তুতি করে সবে দাণ্ডাইয়া ॥ ২৮৭ ॥  
йатека ваиш̣н̣ава-ган̣а апӯрва декхийа̄
йод̣а-ха̄те стути каре сабе да̄н̣д̣а̄ийа̄ 
Увидев эти удивительные игры, все вайшнавы встали и со сложенными руками
начали возносить молитвы.
 
 
Текст 288  
“যে স্তুতি করিল প্রভু এ দুই মদ্যপে ৷
তোর কৃপা বিনা ইহা জানে কার বাপে ॥ ২৮৮ ॥  
“йе стути карила прабху э дуи мадйапе
тора кр̣па̄ вина̄ иха̄ джа̄не ка̄ра ба̄пе 
«О Господь, без Твоей милости эти пьяницы никогда бы не смогли предложить
такие молитвы.
 
 
Текст 289  
তোমার অচিন্ত্য শক্তি কে বুঝিতে পারে?
যখন যেরূপে কৃপা করহ যাহারে ॥” ২৮৯ ॥  
тома̄ра ачинтйа ш́акти ке буджхите па̄ре?
йакхана йе-рӯпе кр̣па̄ караха йа̄ха̄ре” 
Кто может понять Твои непостижимые энергии то, когда, как и кому ты даруешь
милость?»
 
 
Махапрабху принимает Джагая и Мадхая как Своих слуг и просит всех вайшнавов
сполна одарить их свое милостью 
মহাপ্রভুর জগাই-মাধাইকে সেবকরূপে অঙ্গীকার এবং বৈষ্ণবকৃপার বৈশিষ্ট্য-প্রদর্শনার্থ
বৈষ্ণবগণের নিকট উভয়ের জন্য কৃপাভিক্ষা, маха̄прабхура джага̄и-ма̄дха̄ике севака-рӯпе
ан̇гӣка̄ра эвам̇ ваиш̣н̣ава-кр̣па̄ра ваиш́иш̣т̣йа-прадарш́ана̄ртха ваиш̣н̣аваган̣ера
никат̣а убхайера джанйа кр̣па̄-бхикш̣а̄.
Текст 290  
প্রভু বলে, — “এ দুই মদ্যপ নহে আর ৷
আজি হৈতে এই দুই সেবক আমার ॥ ২৯০ ॥  
прабху бале, — “э дуи мадйапа нахе а̄ра
а̄джи хаите эи дуи севака а̄ма̄ра 
«Эти двое уже больше не пьяницы. — ответил Господь. — Отныне они Мои слуги.
 
 
Текст 291  
সবে মিলে অনুগ্রহ কর এ দু’যেরে ৷
জন্মে জন্মে আর যেন আমা’ না পাসরে ॥ ২৯১ ॥  
сабе миле ануграха кара э ду’йере
джанме джанме а̄ра йена а̄ма̄’ на̄ па̄саре 
Даруйте все вы им свою милость, ибо, начиная с этого рождения, они уже
никогда в будущем Меня не забудут.
 
 
Текст 292  
যেরূপে যাহার ঠাঁই আছে অপরাধ ৷
ক্ষমিয়া এ দুই-প্রতি করহ প্রসাদ ॥” ২৯২ ॥  
йе-рӯпе йа̄ха̄ра т̣ха̄̐и а̄чхе апара̄дха
кш̣амийа̄ э дуи-прати караха праса̄да” 
Простите им все оскорбления, которые они вам нанесли, и пролейте на них
доброту своего сердца».
 
 
Джагай и Мадхай припадают к стопам бхакт и те даруют им свои благословения 
জগাই-মাধাইর ভক্তগণের চরণ-ধারণ ও ভক্তগণের আশীর্ব্বাদ, джага̄и-ма̄дха̄ира
бхактаган̣ера чаран̣а-дха̄ран̣а о бхактаган̣ера а̄ш́ӣрва̄да.
Текст 293  
শুনিয়া প্রভুর বাক্য জগাই-মাধাই ৷
সবার চরণ ধরি’ পড়িলা তথাই ॥ ২৯৩ ॥  
ш́унийа̄ прабхура ва̄кйа джага̄и-ма̄дха̄и
саба̄ра чаран̣а дхари’ пад̣ила̄ татха̄и 
Услышав такие слова, Джагай и Мадхай упали в стопы к каждому из бхакт.
 
 
Текст 294  
সর্ব্ব-মহাভাগবত কৈল আশীর্ব্বাদ ৷
জগাই-মাধাই হইল নিরপরাধ ॥ ২৯৪ ॥  
сарва-маха̄бха̄гавата каила а̄ш́ӣрва̄да
джага̄и-ма̄дха̄и хаила нирапара̄дха 
Все преданные благословили Джагая и Мадхая, и те освободились от всех своих
оскорблений.
 
 
Махапрабху заверяет Джагая и Мадхая, безмерно прославляет милость
Нитьянанды, забирает грехи обоих братьев, Сам становится при этом цветом
тела подобный Кришне, и слова Адвайты при виде этого 
মহাপ্রভুর জগাই-মাধাইকে আশ্বাস, নিত্যানন্দ-কৃপার বৈশিষ্ট্য-কীর্ত্তন, উভয়ের পাপগ্রহণ ও
তৎসাক্ষ্য-নিমিত্ত নিজাঙ্গে কৃষ্ণবর্ণ প্রদর্শন, তদ্দর্শনে অদ্বৈতের উক্তি, маха̄прабхура
джага̄и-ма̄дха̄ике а̄ш́ва̄са, нитйа̄нанда-кр̣па̄ра ваиш́иш̣т̣йа-кӣртана, убхайера па̄па-
грахан̣а о татса̄кш̣йа-нимитта ниджа̄н̇ге кр̣ш̣н̣а-варн̣а прадарш́ана, таддарш́ане
адваитера укти.
Текст 295  
প্রভু বলে, — “উঠ উঠ জগাই-মাধাই ৷
হইলা আমার দাস — আর চিন্তা নাই ॥ ২৯৫ ॥  
прабху бале, — “ут̣ха ут̣ха джага̄и-ма̄дха̄и
хаила̄ а̄ма̄ра да̄са — а̄ра чинта̄ на̄и 
«Джагай и Мадхай, поднимитесь. — сказал Господь. — Вам не о чём больше
волноваться, ибо отныне вы Мои слуги.
 
 
Текст 296  
তুমি-দুই যত কিছু করিলে স্তবন ৷
পরম-সুসত্য — কিছু না হয় খণ্ডন ॥ ২৯৬ ॥  
туми-дуи йата кичху кариле ставана
парама-сусатйа — кичху на̄ хайа кхан̣д̣ана 
Ваши молитвы, безусловно, описывают высшую истину. Их никому не
опровергнуть.
 
 
Текст 297  
এ শরীরে কভু কারো হেন নাহি হয় ৷
নিত্যানন্দ-প্রসাদে সে জানিহ নিশ্চয় ॥ ২৯৭ ॥  
э ш́арӣре кабху ка̄ро хена на̄хи хайа
нитйа̄нанда-праса̄де се джа̄ниха ниш́чайа 
Но в ваших телах невозможно испытать то, что вы ощутили. Вне сомнений, все
это лишь благодаря милости Нитьянанды.
 
 
Текст 298  
তো’-সবার যত পাপ মুঞি নিলুঁ সব ৷
সাক্ষাতে দেখহ ভাই, এই অনুভব ॥” ২৯৮ ॥  
то’-саба̄ра йата па̄па мун̃и нилу̐ саба
са̄кш̣а̄те декхаха бха̄и, эи анубхава” 
Я лично забрал все последствия ваших грехов. Братья, взгляните же на себя».
 
 
Тексты 299–300  
দুই জন-শরীরে পাতক নাহি আর ৷
ইহা বুঝাইতে হৈলা কালিয়া-আকার ॥ ২৯৯ ॥
প্রভু বলে, — “তোমরা আমারে দেখ কেন?”
অদ্বৈত বলয়ে, — “শ্রীগোকুলচন্দ্র যেন ॥” ৩০০ ॥  
дуи джана-ш́арӣре па̄така на̄хи а̄ра
иха̄ буджха̄ите хаила̄ ка̄лийа̄-а̄ка̄ра 
прабху бале, — “томара̄ а̄ма̄ре декха кена?”
адваита балайе, — “ш́рӣ-гокулачандра йена” 
Чтобы показать, что в их телах не осталось греха, тело Господа стало
чёрным. «Как Я выгляжу?» — спросил Господь. «Ты в точности как Шри
Гокулачандра» — ответил Адвайта.
 
 
Слова Адвайты вызывают у Господа улыбку и преданные восславляют Бога 
অদ্বৈতোক্তিতে প্রভুর হাস্য ও বৈষ্ণবগণের হরিধ্বনি
адваитоктите прабхура ха̄сйа о ваиш̣н̣аваган̣ера хари-дхвани.
Текст 301  
অদ্বৈত-প্রতিভা শুনি’ হাসে বিশ্বম্ভর ৷
‘হরি’ বলি’ ধ্বনি করে সব-অনুচর ॥ ৩০১ ॥  
адваита-пратибха̄ ш́уни’ ха̄се виш́вамбхара
‘хари’ бали’ дхвани каре саба-анучара 
Услышав слова Адвайты, Вишвамбхар улыбнулся, и все преданные стали петь имя
Господа Хари.
 
 
В киртане грехи Джагая и Мадхая переходят в тела оскорбителей вайшнавов и
эти двое очищаются от всей скверны 
কৃষ্ণকীর্ত্তনে জগাই-মাধাইর পাতকের বৈষ্ণবনিন্দক-শরীরে আশ্রয় ও উভয়ের পাপমুক্তি, кр̣ш̣н̣а-
кӣртане джага̄и-ма̄дха̄ира па̄такера ваиш̣н̣ава-ниндака-ш́арӣре а̄ш́райа о убхайера
па̄па-мукти.
Текст 302  
প্রভু বলে, — “কালা দেখ দুইর পাতকে ৷
কীর্ত্তন করহ — সব যাউক নিন্দকে ॥” ৩০২ ॥  
прабху бале, — “ка̄ла̄ декха дуира па̄таке
кӣртана караха — саба йа̄ука ниндаке” 
Господь сказал: «Посмотрите, каким чёрными были эти два грешника. Начинайте
киртан, чтобы их грехи перешли в оскорбителей».
 
   Махапрабху сказал: «Греховные последствия Джагая и Мадхая черны как
ночь. Пойте киртан, и все эти чёрные последствия грехов уйдут в тех, кто
оскорбляет преданных, а Джагай и Мадхай навсегда освободятся от грехов».
 
 
Слова Господа приводят вайшнавов в ликование и все начинают петь киртан и
нацевать 
প্রভুবাক্যে সকলের উল্লাস ও নৃত্যকীর্ত্তন, прабху-ва̄кйе сакалера улла̄са о нр̣тйа-
кӣртана.
Текст 303  
শুনিয়া প্রভুর বাক্য সবার উল্লাস ৷
মহানন্দে হইল কীর্ত্তন-পরকাশ ॥ ৩০৩ ॥  
ш́унийа̄ прабхура ва̄кйа саба̄ра улла̄са
маха̄нанде хаила кӣртана-парака̄ш́а 
Слова Господа привели всех преданных в ликование. Они начали петь
экстатический киртан.
 
 
Текст 304  
নাচে প্রভু বিশ্বম্ভর নিত্যানন্দ-সঙ্গে ৷
বেড়িয়া বৈষ্ণব সব যশঃ গায় রঙ্গে ॥ ৩০৪ ॥  
на̄че прабху виш́вамбхара нитйа̄нанда-сан̇ге
вед̣ийа̄ ваиш̣н̣ава саба йаш́ах̣ га̄йа ран̇ге 
Господь Вишвамбхар танцевал с Нитьянандой, а все вайшнавы образовали круг и
пели славу Господа.
 
 
Текст 305  
নাচয়ে অদ্বৈত — যার লাগি’ অবতার ৷
যাহার কারণে হৈল জগত-উদ্ধার ॥ ৩০৫ ॥  
на̄чайе адваита — йа̄ра ла̄ги’ авата̄ра
йа̄ха̄ра ка̄ран̣е хаила джагата-уддха̄ра 
Адвайта также танцевал. Он призвал Господа низойти и освободить этот мир.
 
 
Текст 306  
কীর্ত্তন করয়ে সবে দিয়া করতালি ৷
সবাই করেন নৃত্য হয়ে কুতূহলী ॥ ৩০৬ ॥  
кӣртана карайе сабе дийа̄ карата̄ли
саба̄и карена нр̣тйа хайе кутӯхалӣ 
Во время киртана каждый хлопал в ладоши и радостно танцевал.
 
 
Текст 307  
প্রভু-প্রতি মহানন্দে কারো নাহি ভয় ৷
প্রভু-সঙ্গে কত লক্ষ ঠেলাঠেলি হয় ॥ ৩০৭ ॥  
прабху-прати маха̄нанде ка̄ро на̄хи бхайа
прабху-сан̇ге ката лакш̣а т̣хела̄т̣хели хайа 
Никто не ощущал страха, когда в экстазе тысячи раз сталкивался с Господом.
 
 
Матушка Шачи и Вишнуприя погружаются в блаженство, созерцая игры
освобождения Джагая и Мадхая 
জগাই-মাধাই-উদ্ধার-লীলা-দর্শনে শচীমাতা ও বিষ্ণুপ্রিয়ার আনন্দ, джага̄и-ма̄дха̄и-
уддха̄ра-лӣла̄-дарш́ане ш́ачӣма̄та̄ о виш̣н̣уприйа̄ра а̄нанда.
Текст 308  
বধূসঙ্গে দেখে আই ঘরের ভিতরে ৷
বসিয়া ভাসয়ে আই আনন্দ-সাগরে ॥ ৩০৮ ॥  
вадхӯ-сан̇ге декхе а̄и гхарера бхитаре
васийа̄ бха̄сайе а̄и а̄нанда-са̄гаре 
Матушка Шачи и её невестка погрузились в океан нектара, наблюдая за всем,
что происходит дома.
 
   Матушка Шачи и Шри Вишнуприя наблюдали из дома за играми освобождения
Джагая и Мадхая и преисполнились экстатической радостью.
 
 
Величайшая удача, выпавшая этим двум пьяницам, наполнила сердца всех
божественной любовью 
মদ্যপদ্বয়ের সৌভাগ্যে সকলের অনিবার্য প্রেমবেশ, мадйапа-двайера саубха̄гйе сакалера
анива̄рйа премавеш́а.
Текст 309  
সবেই পরমানন্দ দেখিয়া প্রকাশ ৷
কাহারো না ঘুচে কৃষ্ণবেশের উল্লাস ॥ ৩০৯ ॥  
сабеи парама̄нанда декхийа̄ прака̄ш́а
ка̄ха̄ро на̄ гхуче кр̣ш̣н̣авеш́ера улла̄са 
Став свидетелем этой игры, каждый наполнялся счастьем. Ничто не могло стать
преградой для их экстатической любви к Кришне.
 
 
Текст 310  
যার অঙ্গ পরশিতে রমা ভয় পায় ৷
সে প্রভুর অঙ্গ-সঙ্গে মদ্যপ নাচয় ॥ ৩১০ ॥  
йа̄ра ан̇га параш́ите рама̄ бхайа па̄йа
се прабхура ан̇га-сан̇ге мадйапа на̄чайа 
Два пьяницы танцевали вместе с Тем, к Кому боится прикоснуться сама богиня
Удачи.
 
 
Свобода от оскорблений вайшнавов привлекает милость Чайтаньи, а также
описание участи оскорбителей 
বৈষ্ণবনিন্দাবিহীনের চৈতন্যকৃপা সুলভ এবং বৈষ্ণবনিন্দকের দুর্গতি, ваиш̣н̣ава-нинда̄-
вихӣнера чаитанйа-кр̣па̄ сулабха эвам̇ ваиш̣н̣ава-ниндакера дургати.
Текст 311  
মদ্যপেরে উদ্ধরিলা চৈতন্য-গোসাঞি ৷
বৈষ্ণবনিন্দকে কুম্ভীপাকে দিলা ঠাঞি ॥ ৩১১ ॥  
мадйапере уддхарила̄ чаитанйа-госа̄н̃и
ваиш̣н̣ава-ниндаке кумбхӣпа̄ке дила̄ т̣ха̄н̃и 
Так Господь Чайтанья освободил двух пьяниц и оправил оскорбителей вайшнавов
в ад под названием Кумбхипака.
 
 
Текст 312  
নিন্দায় না বাড়ে ধর্ম্ম — সবে পাপ লাভ ৷
এতেক না করে নিন্দা সব মহাভাগ ॥ ৩১২ ॥  
нинда̄йа на̄ ба̄д̣е дхарма — сабе па̄па ла̄бха
этека на̄ каре нинда̄ саба маха̄бха̄га 
Хулители увеличивают не свою религиозность, а лишь тяжесть своих грехов.
Вот почему удачливые души никогда не вовлекаются в оскорбления.
 
   Преданные Господа не осуждают никого во всем мире. Любой, кто хулит
других, зовётся «грешником» или «безбожником». Приписывать кому-то
несуществующие недостатки называется клеветой. Побуждаемые бесполезными
устремлениями, и не способные терпеть прославление других, хулители
клевещут на других людей, что навлекает на их собственную жизнь лишь
непрекращающиеся бедствия. Любой, кто из зависти приписывает недостатки
безупречным вайшнавам, попадает в ад, известный как Кимбхипака, где он
будет обречён на невыносимые муки. Порочным людям не понять смысла
слов сарва-маха̄гун̣а-ган̣а ваиш̣н̣ава-ш́арӣре — «в теле вайшнава присутствуют
все добродетели». Ничего хорошего не ждёт того, кто не видит никакой
разницы между вайшнавами и обычными людьми. Однако порицание образа жизни
непреданных называется сад-упадеша. Любая деятельность живых существ, не
связанная со служением Вишну, считается неприемлемой. Прикрываясь служением
Богу, порочные люди зачастую совершают ужасные поступки. Поэтому
рекомендации оставить такую деятельность не являются ниндой, критикой.
 
 
Текст 313  
দুই দস্যু দুই মহাভাগবত করি’ ৷
গণের সহিত নাচে গৌরাঙ্গ-শ্রীহরি ॥ ৩১৩ ॥  
дуи дасйу дуи маха̄бха̄гавата кари’
ган̣ера сахита на̄че гаура̄н̇га-ш́рӣ-хари 
Превратив двух бандитов в маха-бхагават, Шри Гаурахари танцевал со Своими
преданными.
 
 
По милости Махапрабху оба пьяницы обретают положение махабхагават; вайшнавы
рассаживаются рядом с Господом, и хотя их тела покрыты пылью, их знание
безупречно 
মহাপ্রভুর কৃপায় দুই দস্যুর মহাভাগবতত্ত্বলাভ; প্রভু-পার্শ্বে উপবিষ্ট বৈষ্ণবগণের ধূলিধূসরিত-
অবস্থায়ও আবিলতাশূন্য জ্ঞান, маха̄прабхура кр̣па̄йа дуи дасйура маха̄бха̄гавататва-
ла̄бха; прабху-па̄рш́ве упавиш̣т̣а ваиш̣н̣аваган̣ера дхӯли-дхӯсарита-авастха̄йао
а̄вилата̄-ш́ӯнйа джн̃а̄на.
Текст 314  
নৃত্যাবেশে বসিলা ঠাকুর বিশ্বম্ভর ৷
বসিলা চৌদিকে বেড়ি’ বৈষ্ণব-মণ্ডল ॥ ৩১৪ ॥  
нр̣тйа̄веш́е васила̄ т̣ха̄кура виш́вамбхара
васила̄ чаудике вед̣и’ ваиш̣н̣ава-ман̣д̣ала 
Закончив танец Господь Вишвамбхар сел, а все вайшнавы уселись вокруг Него.
 
 
Текст 315  
সর্ব্ব-অঙ্গে ধূলা চারি-অঙ্গুলি-প্রমাণ ৷
তথাপি সবার অঙ্গ ‘নির্ম্মল’ গেয়ান ॥ ৩১৫ ॥ 
сарва-ан̇ге дхӯла̄ ча̄ри-ан̇гули-прама̄н̣а
татха̄пи саба̄ра ан̇га ‘нирмала’ гейа̄на 
Их тела покрывал слой пыли, но все они были проникнуты чистым знанием.
 
   Хотя вайшнавы, что сидели вокруг Шримана Махапрабху, были покрыты слоем
пыли и выглядели грязными, все они обладали высочайшим и совершенным
знанием без каких либо примесей.
 
 
Гаурасундар принимает тела Джагая и Мадхая в качестве Своей личной
собственности и делает их всецело трансцендентными 
গৌরসুন্দরের জগাই-মাধাইর দেহ আত্মসাৎ ও তদুভয় দেহের অপ্রাকৃতত্ব-খ্যাপন,
гаурасундарера джага̄и-ма̄дха̄ира деха а̄тмаса̄т о тад-убхайа дехера апра̄кр̣татва-
кхйа̄пана.
Текст 316  
পূর্ব্ববৎ হৈলা প্রভু গৌরাঙ্গসুন্দর ৷
হাসিয়া সবারে বলে প্রভু বিশ্বম্ভর ॥ ৩১৬ ॥  
пӯрвават хаила̄ прабху гаура̄н̇га-сундара
ха̄сийа̄ саба̄ре бале прабху виш́вамбхара 
Господь Гаурасундара вернулся в прежнее состояние и, улыбаясь, обратился к
преданным:
 
 
Текст 317  
“এ দু’যেরে পাপী-হেন না করিহ মনে ৷
এ দু’যের পাপ মুঞি দহিলুঁ আপনে ॥ ৩১৭ ॥  
“э ду’йере па̄пӣ-хена на̄ кариха мане
э ду’йера па̄па мун̃и дахилу̐ а̄пане 
«Не считайте более этих двоих грешниками. Я полностью сжёг все их грехи.
 
 
Текст 318  
সর্ব্বদেহে মুঞি করোঁ, বোলোঁ, চলোঁ খাঙ ৷
তবে দেহপাত, যবে মুঞি চলি’ যাঙ ॥ ৩১৮ ॥  
сарва-дехе мун̃и каро̐, боло̐, чало̐ кха̄н̇а
табе дехапа̄та, йабе мун̃и чали’ йа̄н̇а 
Пребывая в телах живых существ, именно Я совершаю все действия, такие как
речь, движения и приём пищи. Когда я покидаю тело, оно становится мёртвым.
 
   Когда живое существо обретает духовное знание, в нём исчезает три типа
ложного эго. Живое существо предаётся лотосоподобным стопам Господа и
обретает спасение. В Чайтанья-чаритамрите говорится: 
дӣкш̣а̄-ка̄ле бхакта каре а̄тма-самарпан̣а
сеи-ка̄ле кр̣ш̣н̣а та̄ре каре а̄тма-сама 
«В момент посвящения, когда бхакта всецело посвящает себя служению Богу,
Кришна принимает его равным Себе» [Чч, Антья 4.192]. 
сеи деха каре та̄ра чид-а̄нанда-майа
апра̄кр̣та-дехе та̃̐ра чаран̣а бхаджайа 
«Тело преданного преображается для духовного бытия, и он начинает служить
лотосоподобным стопам Господа уже в своём духовном теле» [Чч, Антья 4.193].
   После того, как Шри Гаурасундара принял тела Джагая и Мадхая как Своё
собственное, что бы они ни делали, ни говорили, ни ели и какие бы поступки
ни совершали, во всем этом была Его воля и все это было благоприятно для
служения Вишну. Таким образом, преобразив человека и даровав ему бхакти,
Всевышний Господь забирает Своего слугу, который после оставления тела,
состоящего из пяти грубых элементов этого материального мира, достигает
высшего предназначения.
 
 
Текст 319  
যেই দেহে অল্প দুঃখে জীব ডাক ছাড়ে ৷
মুঞি বিনা সেই দেহ পড়িলে না পড়ে ॥ ৩১৯ ॥  
йеи дехе алпа дух̣кхе джӣва д̣а̄ка чха̄д̣е
мун̃и вина̄ сеи деха пад̣иле на̄ пад̣е 
Живое существо начинает скорбеть как только чувствует неудобство. Но если
бы Меня не было в этом теле, то оно даже в огне оставалось бы неподвижным.
 
   Когда обусловленная душа ощущает боль, то громко кричит, не в силах
сохранять спокойствие. Но если Господь и преданный покидают тело, они уже
ни на что не реагирует, даже сгорая в огне. Господь трансцендентен и
обладает высшим сознанием, тогда как живое существо лишь фрагментарная
духовная частичка. Не имея склонности к трансцендентному служению из-за
отсутствия сознания Кришны, человек продолжает отстаивать свою
независимость, управляемый тремя типами ложного эго. Правильное
использование независимости это развитие склонности к служению Господу,
однако на чувства человека, отвергающего такое служение, воздействуют три
типа ложного эго, побуждая его заниматься благочестивой или греховной
деятельностью и, в той или иной степени, отождествлять себя с материальной
природой.
 
 
Текст 320  
তবে যে জীবের দুঃখ — করে অহঙ্কার ৷
‘মুঞি করোঁ, বলোঁ’ বলি’ পায় মহা-মার ॥ ৩২০ ॥  
табе йе джӣвера дух̣кха — каре ахан̇ка̄ра
‘мун̃и каро̐, бало̐’ бали’ па̄йа маха̄-ма̄ра 
Но все беды живого существа возникают из ложного эго. Страдания приходят из
убеждения: «Я делаю. Я говорю».
 
   Поскольку человек, отвернувшийся от Бога, считает себя частью
материальной природы, три типа ложного эго погружают его в океан несчастий.
Его поражают тройственные страдания, но он гордо считает себя вершителем и
наслаждающимся.
 
 
Текст 321  
এতেকে যতেক কৈল এই দুই জনে ৷
করিলাঙ আমি, ঘুচাইলাম আপনে ॥ ৩২১ ॥  
этеке йатека каила эи дуи джане
карила̄н̇а а̄ми, гхуча̄ила̄ма а̄пане 
Поэтому именно Я руководил всеми поступками этих двух братьев, и Я
освободил их от последствий.
 
   «Джагай и Мадхай были опьянены ложным чувством собственной значимости, и
неправильно использовали свою независимость. Я лично разрушил их несчастья.
Иными словами, Я освободил их от заблуждений «я делаю» и «я говорю»,
которое берет своё начало в неправильном использовании своей
независимости».
 
 
Текст 322  
ইহা জানি’ এ দু’যেরে সকল বৈষ্ণব ৷
দেখিবা অভেদ-দৃষ্ট্যে যেন তুমি-সব ॥ ৩২২ ॥  
иха̄ джа̄ни’ э ду’йере сакала ваиш̣н̣ава
декхиба̄ абхеда-др̣ш̣т̣йе йена туми-саба 
Зная это, все вайшнавы должны принять их в свой круг и никогда не осуждать
за прошлые поступки.
 
 
Через уста бхакт вкушает Сам Бхагаван 
ভক্তের মুখে ভগবানের আহার, бхактера мукхе бхагава̄нера а̄ха̄ра.
Тексты 323–324  
শুন এই আজ্ঞা মোর, যে হউ আমার ৷
এ দু’যেরে শ্রদ্ধা করি’ যে দিব আহার ॥ ৩২৩ ॥
অনন্ত ব্রহ্মাণ্ড-মাঝে যত মধু বৈসে ৷
সে হয় কৃষ্ণের মুখে দিলে প্রেমরসে ॥ ৩২৪ ॥  
ш́уна эи а̄джн̃а̄ мора, йе хау а̄ма̄ра
э ду’йере ш́раддха̄ кари’ йе диба а̄ха̄ра 
ананта брахма̄н̣д̣а-ма̄джхе йата мадху ваисе
се хайа кр̣ш̣н̣ера мукхе диле према-расе 
Если вы действительно принадлежите Мне, то повинуйтесь Мне во всем. Все,
что бы вы ни предложили им вкусить, будет равноценно любовному поднесению
устам Кришны всего мёда из бесчисленных вселенных.
 
 
Текст 325  
এ দু’যের বট মাত্র দিবে যেই জন ৷
তার সে কৃষ্ণের মুখে মধু-সমর্পণ ॥ ৩২৫ ॥  
э ду’йера ват̣а ма̄тра дибе йеи джана
та̄ра се кр̣ш̣н̣ера мукхе мадху-самарпан̣а 
Любой, кто даст этим братьям немного еды, дарует мед устам Кришны.
 
   Господь вкушает пищу устами Своих преданных. Преданные не наслаждаются
материальными объектами подобно атеистам. Поскольку преданные все
предлагают Господу и служат Ему, вкушая остатки Его пищи, то предложение
даже небольшого количества еды преданному Господа приравнивается к
предложению сладостей Шри Кришне. Также следует обсудить комментарий на
стих 228 этой главы.
 
 
Ни в коем случае нельзя судить о преданном Бога на основе нагна-матрика-
ньяи 
নগ্নমাতৃক-ন্যায়াবলম্বনে ভক্তের পূর্ব্বাবস্থার বিচার — দোষাবহ, нагна-ма̄тр̣ка-
нйа̄йа̄баламбане бхактера пӯрва̄вастха̄ра вича̄ра — дош̣а̄ваха.
Текст 326  
এ দুই-জনেরে যে করিব পরিহাস ৷
এ দু’যের অপরাধে তার সর্ব্বনাশ ॥” ৩২৬ ॥  
э дуи-джанере йе кариба париха̄са
э ду’йера апара̄дхе та̄ра сарва-на̄ш́а” 
Если кто-то будет насмехаться над ними, то погибнет от ужасных
последствий».
 
   Если кто-то в будущем будет считать Джагая и Мадхая грешниками, храня в
памяти их прежние преступления в соответствии с нагна-матрика-ньяей, то тем
самым совершит оскорбление их лотосоподобным стопам и навлечёт на себя
гибель. Для более глубокого понимания данной темы следует также изучить два
стиха: на пракритатвам иха бхакта джанасья и апи чет су-дурачаро.
 
 
Вайшнавы с большим почтением склоняются перед Джагаем и Мадхаем 
জগাই-মাধাইর প্রতি বৈষ্ণবগণের বৈষ্ণবোচিত সম্মান-প্রদর্শন
джага̄и-ма̄дха̄ира прати ваиш̣н̣аваган̣ера ваиш̣н̣авочита самма̄на-прадарш́ана.
Текст 327  
শুনিয়া বৈষ্ণবগণ কান্দে মহাপ্রেমে ৷
জগাই-মাধাই-প্রতি করে পরণামে ॥ ৩২৭ ॥  
ш́унийа̄ ваиш̣н̣ава-ган̣а ка̄нде маха̄преме
джага̄и-ма̄дха̄и-прати каре паран̣а̄ме 
Услышав слова Господа, вайшнавы заплакали от экстатической любви. Затем они
предложили поклоны Джагаю и Мадхаю.
 
 
Махапрабху с бхактами идет принять омовение в Ганге и являет множество игр
в воде 
ভক্তগণসহ প্রভুর গঙ্গাস্নানার্থ গমন ও বিবিধ জলক্রীড়া, бхактаган̣а-саха прабхура
ган̇га̄сна̄на̄ртха гамана о вивидха джала-крӣд̣а̄.
Текст 328  
প্রভু বলে, — “শুন সব ভাগবতগণ ৷
চল সবে যাই ভাগীরথীর চরণ ॥” ৩২৮ ॥  
прабху бале, — “ш́уна саба бха̄гавата-ган̣а
чала сабе йа̄и бха̄гӣратхӣра чаран̣а” 
Господь сказал: «Послушайте, бхакты. Идёмте на берег Ганги».
 
 
Текст 329  
সর্ব্বগণ-সহিত ঠাকুর বিশ্বম্ভর ৷
পড়িলা জাহ্নবী-জলে বনমালাধর ॥ ৩২৯ ॥  
сарва-ган̣а-сахита т̣ха̄кура виш́вамбхара
пад̣ила̄ джа̄хнавӣ-джале вана-ма̄ла̄-дхара 
В обществе Своих спутников Господь Вишвамбхар, украшенный гирляндой из
лесных цветов, вошёл в воды Ганги.
 
   Слова вана-ма̄ла̄-дхара указывает на Шри Кришну или Шримана Махапрабху.
 
 
Текст 330  
কীর্ত্তন-আনন্দে যত ভাগবতগণ ৷
শিশুপ্রায় চঞ্চলচরিত্র সর্ব্বক্ষণ ॥ ৩৩০ ॥  
кӣртана-а̄нанде йата бха̄гавата-ган̣а
ш́иш́у-пра̄йа чан̃чала-чаритра сарва-кш̣ан̣а 
Под влиянием экстатического киртана преданные постоянно вели себя как
неугомонные дети.
 
 
Текст 331  
মহাভব্য বৃদ্ধ সব — সেহ শিশুমতি ৷
এইমত হয় বিষ্ণুভক্তির শকতি ॥ ৩৩১ ॥  
маха̄бхавйа вр̣ддха саба — сеха ш́иш́у-мати
эимата хайа виш̣н̣у-бхактира ш́акати 
Хотя все они достигли зрелости и обладали глубокими познаниями, они играли
как подростки. Такова удивительная сила преданного служения Вишну.
 
 
Текст 332  
গঙ্গাস্নান-মহোৎসবে কীর্ত্তনের শেষে ৷
প্রভু-ভৃত্য-বুদ্ধি গেল আনন্দ-আবেশে ॥ ৩৩২ ॥  
ган̇га̄-сна̄на-махотсаве кӣртанера ш́еш̣е
прабху-бхр̣тйа-буддхи гела а̄нанда-а̄веш́е 
На этом празднике омовения в Ганге, устроенном после киртана, каждый
настолько переполнился счастьем и восторгом, что позабыл, кто Господь, а
кто слуга.
 
 
Текст 333  
জল দেয় প্রভু সর্ব্ববৈষ্ণবের গায় ৷
কেহ নাহি পারে — সবে হারিয়া পলায় ॥ ৩৩৩ ॥  
джала дейа прабху сарва-ваиш̣н̣авера га̄йа
кеха на̄хи па̄ре — сабе ха̄рийа̄ пала̄йа 
Когда Господь плескался в воде с вайшнавами, никто не мог соперничать с
Ним. Все были побеждены.
 
 
Текст 334  
জলযুদ্ধ করে প্রভু যার যার সঙ্গে ৷
কতক্ষণ যুদ্ধ করি’ সবে দেয় ভঙ্গে ॥ ৩৩৪ ॥  
джала-йуддха каре прабху йа̄ра йа̄ра сан̇ге
ката-кш̣ан̣а йуддха кари’ сабе дейа бхан̇ге 
Любой, кто пытался сразиться в воде с Господом, через некоторое время был
вынужден отступить.
 
 
Текст 335
ক্ষণে কেলি অদ্বৈত-গৌরাঙ্গ-নিত্যানন্দে ৷
ক্ষণে কেলি হরিদাস-শ্রীবাস-মুকুন্দে ॥ ৩৩৫ ॥  
кш̣ан̣е кели адваита-гаура̄н̇га-нитйа̄нанде
кш̣ан̣е кели харида̄са-ш́рӣва̄са-мукунде 
Иногда Адвайта, Гауранга и Нитьянанда плескались вместе, а иногда вместе
сходились Харидас, Шривас и Мукунда.
 
 
Тексты 336–339
শ্রীগর্ভ, শ্রীসদাশিব, মুরারি, শ্রীমন্ ৷
পুরুষোত্তম, মুকুন্দ, সঞ্জয়, বুদ্ধিমন্তখান্ ॥ ৩৩৬ ॥
বিদ্যানিধি, গঙ্গাদাস, জগদীশ নাম ৷
গোপীনাথ, হরিদাস, গরুড়, শ্রীরাম ॥ ৩৩৭ ॥
গোবিন্দ, শ্রীধর, কৃষ্ণানন্দ, কাশীশ্বর ৷
জগদানন্দ, গোবিন্দানন্দ, শ্রীশুক্লাম্বর ॥ ৩৩৮ ॥
অনন্ত চৈতন্য-ভৃত্য — কত জানি নাম ৷
বেদব্যাস হৈতে ব্যক্ত হইব পুরাণ ॥ ৩৩৯ ॥ 
ш́рӣгарбха, ш́рӣ сада̄ш́ива, мура̄ри, ш́рӣман
пуруш̣оттама, мукунда, сан̃джайа, буддхиманта-кха̄н 
видйа̄нидхи, ган̇га̄да̄са, джагадӣш́а на̄ма
гопӣна̄тха, харида̄са, гаруд̣а, ш́рӣра̄ма 
говинда, ш́рӣдхара, кр̣ш̣н̣а̄нанда, ка̄ш́ӣш́вара
джагада̄нанда, говинда̄нанда, ш́рӣ ш́укла̄мбара 
ананта чаитанйа-бхр̣тйа — ката джа̄ни на̄ма
ведавйа̄са хаите вйакта хаиба пура̄н̣а 
Из бесчисленных слуг Господа Чайтаньи там присутствовали Шригарбха, Шри
Садашива, Мурари Гупта, Шриман, Пурушоттама, Мукунда, Санджая, Буддхиманта
Кхан, Пундарика Видьянидхи, Гангадаса, Джагадиша, Гопинатха, Харидас,
Гаруда, Шрирама, Говинда, Шридхара, Кришнананда, Кашишвара, Джагадананда,
Говиндананда и Шри Шукламбар. Также множество других имён, которых я не
знаю, в будущем Вьясадэв явит в Пуранах.
 
   Число слуг Шри Чайтаньи безгранично. Шри Кришна Дваипаяна-Вьясадэв в
будущем запишет имена слуг Господа Чайтаньи в ведических писаниях, таких
как Пураны.
 
 
Текст 340
অন্যোঽন্যে সর্ব্বজন জলকেলি করে ৷
পরানন্দ-রসে কেহ জিনে, কেহ হারে ॥ ৩৪০ ॥  
анйо’нйе сарва-джана джала-кели каре
пара̄нанда-расе кеха джине, кеха ха̄ре 
Так они играли в воде друг с другом. В сладости экстатической любви иногда
кто-то выигрывал, а кто-то оказывался побеждённым.
 
 
Текст 341
গদাধর-গৌরাঙ্গে মিলিয়া জলকেলি ৷
নিত্যানন্দ-অদ্বৈতে খেলয়ে দোঁহে মিলি’ ॥ ৩৪১ ॥ 
гада̄дхара-гаура̄н̇ге милийа̄ джала-кели
нитйа̄нанда-адваите кхелайе до̐хе мили’ 
Гауранга играл в воде с Гададхаром, а Нитьянанда с Адвайтой.
 
 
Играя в воде, Адвайта и Нитьянанда наслаждаются премой под видом ссоры 
জলক্রীড়াপ্রসঙ্গে অদ্বৈতে-নিত্যানন্দের প্রেমকলহ, джала-крӣд̣а̄-прасан̇ге адваите-
нитйа̄нандера према-калаха.
Текст 342
অদ্বৈত-নয়নে নিত্যানন্দ কুতূহলী ৷
নির্ঘাতে মারিয়া জল দিল মহাবলী ॥ ৩৪২ ॥  
адваита-найане нитйа̄нанда кутӯхалӣ
ниргха̄те ма̄рийа̄ джала дила маха̄балӣ 
Могучий Нитьянанда сильно плеснул водой в глаза Адвайты.
 
 
Текст 343
দুই চক্ষু অদ্বৈত মেলিতে নাহি পারে ৷
মহা-ক্রোধাবেশে প্রভু গালাগালি পাড়ে ॥ ৩৪৩ ॥  
дуи чакш̣у адваита мелите на̄хи па̄ре
маха̄-кродха̄веш́е прабху га̄ла̄га̄ли па̄д̣е 
Адвайта не мог открыть глаза, и в великом гневе стал ругать Нитьянанду:
 
 
Текст 344
“নিত্যানন্দ-মদ্যপে করিল চক্ষু কাণ ৷
কোথা হৈতে মদ্যপের হৈল উপস্থান ॥ ৩৪৪ ॥  
“нитйа̄нанда-мадйапе карила чакш̣у ка̄н̣а
котха̄ хаите мадйапера хаила упастха̄на 
«Пьяница Нитьянанда ослепил Меня. Откуда только этот гуляка появился?
 
   Поскольку Шри Нитьянанда Прабху плеснул водой в глаза Шри Адвайты
Прабху, Шри Адвайта обратился к Нитьянанде как «пьяница» и под предлогом
дружеской перепалки сказал: «Откуда только пришёл этот пьяница. Этот парень
лишил Меня способности видеть и Я ослеп».
 
 
Текст 345
ষ্রীনিবাস পণ্ডিতের মূলে জাতি নাই ৷
কোথাকার অবধূতে আনি’ দিল ঠাঞি ॥ ৩৪৫ ॥  
ш́рӣнива̄са пан̣д̣итера мӯле джа̄ти на̄и
котха̄ка̄ра авадхӯте а̄ни’ дила т̣ха̄н̃и 
Шривас Пандит не принадлежит ни к одной касте. Он откуда-то привёл этого
Авадхута и позаботился о том, где Ему остановиться.
 
   «Шринивас Прабху привёл Авадхута Шри Нитьянанду и наградил Его свободным
общением с нами. Но нам не известно кем Он был раньше. Нельзя позволять
этому своенравному авадхуту, чьё происхождение неизвестно никому, постоянно
находиться с Махапрабху».
 
 
Текст 346
শচীর নন্দন চোরা এত কর্ম্ম করে ৷
নিরবধি অবধূত-সংহতি বিহরে ॥” ৩৪৬ ॥  
ш́ачӣра нандана чора̄ эта карма каре
ниравадхи авадхӯта-сам̇хати вихаре” 
Хитрый сын Шачи может делать все, что пожелает, однако Он постоянно
наслаждается обществом этого авадхута».
 
 
Текст 347
নিত্যানন্দ বলে, — “মুখে নাহি বাস লাজ ৷
হারিলে আপনে — আর কন্দলে কি কাজ ?” ৩৪৭ ॥  
нитйа̄нанда бале, — “мукхе на̄хи ва̄са ла̄джа
ха̄риле а̄пане — а̄ра кандале ки ка̄джа?” 
«Не пытаешься ли Ты сбить Меня с толку, говоря подобные вещи? — ответил
Нитьянанда. — Ты начал ругаться потому что побежден?»
 
   Шри Нитьянанда Прабху сказал Шри Адвайте: «Ты проиграл водную баталию,
но Тебе не стыдно. Даже более того, Ты ругаешь Меня с высоко поднятой
головой».
 
 
Текст 348
গৌরচন্দ্র বলে — “একবারে নাহি জানি ৷
তিনবার হইলে সে হার-জিত মানি ॥” ৩৪৮ ॥  
гаурачандра бале — “эка-ба̄ре на̄хи джа̄ни
тина-ба̄ра хаиле се ха̄ра-джита ма̄ни” 
«Один раз не считаеся. — сказал Гаурачандра. — Лишь после трёх сражений
станет ясно, кто победил, а кто проиграл».
 
 
Текст 349
আরবার জলযুদ্ধ অদ্বৈত-নিতাই ৷
কৌতুক লাগিয়া এক-দেহ — দুই ঠাঞি ॥ ৩৪৯ ॥  
а̄ра-ба̄ра джала-йуддха адваита-нита̄и
каутука ла̄гийа̄ эка-деха — дуи т̣ха̄н̃и 
Адвайта и Нимай сразились вновь. Они суть одно, но ради игры Они
разделились.
 
 
Текст 350
দুইজনে জলযুদ্ধ — কেন নাহি পারে ৷
একবার জিনে কেহ, আর বার হারে ॥ ৩৫০ ॥  
дуи-джане джала-йуддха — кена на̄хи па̄ре
эка-ба̄ра джине кеха, а̄ра ба̄ра ха̄ре 
Состязаясь в воде, Они не могли одолеть друг друга. Сначала победил один,
но затем сам был повержен.
 
 
Текст 351
আরবার নিত্যানন্দ সংভ্রম পাইয়া ৷
দিলেন নয়নে জল নির্ঘাত করিয়া ॥ ৩৫১ ॥  
а̄ра-ба̄ра нитйа̄нанда сам̇бхрама па̄ийа̄
дилена найане джала ниргха̄та карийа̄ 
Ощутив прилив сил, Нитьянанда плеснул водой в глаза Адвайты.
 
 
Текст 352
অদ্বৈত পাইয়া দুঃখ বলে, — “মাতালিয়া ৷
সন্ন্যাসী না হয় কভু ব্রাহ্মণ বধিয়া ॥ ৩৫২ ॥  
адваита па̄ийа̄ дух̣кха бале, — “ма̄та̄лийа̄
саннйа̄сӣ на̄ хайа кабху бра̄хман̣а вадхийа̄ 
Адвайта растроился и сказал: «Ты опьянён. Тебе никогда не стать санньяси
убив брахмана.
 
   Когда Нитьянанда с силой плеснул водой, Адвайта пришёл в негодование и
сказал: «Тебе никогда не стать санньяси, если Ты в опьянении убьешь
брахмана».
 
 
Текст 353
পশ্চিমার ঘরে ঘরে খাইয়াছে ভাত ৷
কুল, জন্ম, জাতি কেহ না জানে কোথা’ত ॥ ৩৫৩ ॥  
паш́чима̄ра гхаре гхаре кха̄ийа̄чхе бха̄та
кула, джанма, джа̄ти кеха на̄ джа̄не котха̄’та 
Ты ешь в домах людей с запада и никто не знает о Твоём рождении, семье и
социальном положении.
 
   Те, кто гордятся своей страной, грубо отзываются об иностранцах.
Восточные люди не очень любят пришедших с запада и называют их паш́чима̄. Они
осуждают их за низкое рождение. Никто не знал, откуда пришёл Нитьянанда, а
также о его семье и касте. Когда Он странствовал, то часто принимал пищу в
домах западных людей.
 
 
Текст 354
পিতা, মাতা, গুরু, — নাহি জানি যে কিরূপ ?
খায়, পরে সকল, বলায় ‘অবধূত’ ॥” ৩৫৪ ॥  
пита̄, ма̄та̄, гуру, — на̄хи джа̄ни йе ки-рӯпа?
кха̄йа, паре сакала, бала̄йа ‘авадхӯта’” 
Никто не знает о Твоём отце, матери или духовном наставнике. Ты ешь все
подряд, носишь любую одежду и ведешь себя как авадхут».
 
   «Нам ничего не известно о Твоём отце и матери, а также о том, кого Ты
принял Своим духовным учителем. Ты странствуешь как авадхут и принимаешь
пищу и подношения от кого-угодно».
 
 
Текст 355
নিত্যানন্দ-প্রতি স্তব করে ব্যপদেশে ৷
শুনি’ নিত্যানন্দ-প্রভু গণসহ হাসে ॥ ৩৫৫ ॥  
нитйа̄нанда-прати става каре вйападеш́е
ш́уни’ нитйа̄нанда-прабху ган̣а-саха ха̄се 
Делая лишь вид, что осуждает, Адвайта прославлял Нитьянанду, а Нитьянанда
Прабху смеялся со Своими спутниками.
 
   Слова Адвайты имели иной смысл, указывающий на славу Шри Нитьянанды.
Услышав их, Нитьянанда Прабху начал смеяться вместе со Своими
последователями.
 
 
Текст 356
“সংহারিমু সকল, মোহার দোষ নাই” ৷
এত বলি’ ক্রোধে জ্বলে আচার্য-গোসাঞি ॥ ৩৫৬ ॥  
“сам̇ха̄риму сакала, моха̄ра дош̣а на̄и”
эта бали’ кродхе джвале а̄ча̄рйа-госа̄н̃и 
Ачарья Госани в гневе заявил: «Если Я всех уничтожу, в этом не будет Моей
вины».
 
 
Текст 357
আচার্যের ক্রোধে হাসে ভাগবতগণ ৷
ক্রোধে তত্ত্ব কহে — যেন শুনি’ কুবচন ॥ ৩৫৭ ॥  
а̄ча̄рйера кродхе ха̄се бха̄гавата-ган̣а
кродхе таттва кахе — йена ш́уни’ кувачана 
Все преданные рассмеялись, увидев Адвайту Ачарью в ярости. В гневе Он
говорил истину, имевшую грубую форму лишь внешне.
 
 
Текст 358
হেন রস-কলহের মর্ম্ম না বুঝিয়া ৷
ভিন্ন-জ্ঞানে নিন্দে, বন্দে, সে মরে পুড়িয়া ॥ ৩৫৮ ॥  
хена раса-калахера марма на̄ буджхийа̄
бхинна-джн̃а̄не нинде, ванде, се маре пуд̣ийа̄ 
Если кто-то, не понимая смысла такой дружеской перепалки, будет думать о
Них раздельно, обвиняя одного и прославляя другого, то он сгорит заживо.
 
   Глупцы, не понимающие подлинных взаимоотношений Адвайты и Нитьянанды,
критикуют одного и прославляют другого. Как следствие, это приведет их лишь
к смерти в огне страшного лесного пожара оскорблений.
 
 
Текст 359
নিত্যানন্দ-গৌরচাঁদ যারে কৃপা করে ৷
সেই সে বৈষ্ণব-বাক্য বুজিবারে পারে ॥ ৩৫৯ ॥  
нитйа̄нанда-гаурача̄̐да йа̄ре кр̣па̄ каре
сеи се ваиш̣н̣ава-ва̄кйа буджиба̄ре па̄ре 
Лишь тот, к кому Нитьянанда и Гаурачандра даровали Свою милость, способен
понять слова вайшнавов.
 
 
Текст 360
সেই কতক্ষণে দুই মহাকুতূহলী ৷
নিত্যানন্দ-অদ্বৈতে হইল কোলাকুলি ॥ ৩৬০ ॥  
сеи ката-кш̣ан̣е дуи маха̄кутӯхалӣ
нитйа̄нанда-адваите хаила кола̄кули 
Нитьянанда и Адвайта ещё некоторое время продолжали эту нектарную игру, а
затем нежно обнялись.
 
 
Текст 361
মহা-মত্ত দুই প্রভু গৌরচন্দ্র-রসে ৷
সকল গঙ্গার মাঝে নিত্যানন্দ ভাসে ॥ ৩৬১ ॥  
маха̄-матта дуи прабху гаурачандра-расе
сакала ган̇га̄ра ма̄джхе нитйа̄нанда бха̄се 
Два Прабху были опянены сладостью любви к Гаурачандре. Затем Нитьянанда
стал вновь плескаться и плавать в водах Ганги.
 
 
Еженочные водные забавы Махапрабху после киртана, а также неспособность
людей их увидеть 
প্রতিরাত্রে কীর্ত্তনান্তে প্রভুর জলক্রীড়া, তাহা দর্শনে মনুষ্যের অসামর্থ্যে, прати-ра̄тре
кӣртана̄нте прабхура джала-крӣд̣а̄, та̄ха̄ дарш́ане мануш̣йера аса̄мартхйе.
Текст 362
হেন মতে জলকেলি কীর্ত্তনের শেষে ৷
প্রতিরাত্রি সবা লঞা করে প্রভু রসে ॥ ৩৬২ ॥  
хена мате джала-кели кӣртанера ш́еш̣е
пратира̄три саба̄ лан̃а̄ каре прабху расе 
Так Господь каждую ночь наслаждался водными забавами после киртана.
 
 
Текст 363
এ লীলা দেখিতে মনুষ্যের শক্তি নাই ৷
সবে দেখে দেবগণ সঙ্গোপে তথাই ॥ ৩৬৩ ॥  
э лӣла̄ декхите мануш̣йера ш́акти на̄и
сабе декхе дева-ган̣а сан̇гопе татха̄и 
Люди не способны созерцать подобные игры, полубоги в тайне подсматривали на
ними.
 
 
Взывание к имени Бога после омовения 
স্নানান্তে হরিধ্বনি, сна̄на̄нте хари-дхвани.
Текст 364
সর্ব্বগণ গৌরচন্দ্র গঙ্গা-স্নান করি’ ৷
কূলে উঠি’ উচ্চ করি’ বলে ‘হরি হরি’ ॥ ৩৬৪ ॥  
сарва-ган̣а гаурачандра ган̇га̄-сна̄на кари’
кӯле ут̣хи’ учча кари’ бале ‘хари хари’ 
После омовения Гаурачандра вышел из вод Ганги со Своими спутниками и стал
громко петь имена Хари.
 
 
Махапрабху раздает в качестве прасада гирлянды и прасад преданным,
прощается с ними и передает на их заботу Джагая и Мадхая 
প্রভুর সকলকে প্রসাদী মালা-চন্দন প্রদানানন্তর বিদায় এবং জগাই-মাধাইকে সকলের নিকট
সমর্পণ, прабхура сакалаке праса̄дӣ ма̄ла̄-чандана прада̄на̄нантара вида̄йа эвам̇
джага̄и-ма̄дха̄ике сакалера никат̣а самарпан̣а.
Текст 365
সবারে দিলেন মালা-প্রসাদ-চন্দন ৷
বিদায় হইলা সবে করিতে ভোজন ॥ ৩৬৫ ॥  
саба̄ре дилена ма̄ла̄-праса̄да-чандана
вида̄йа хаила̄ сабе карите бходжана 
Господь раздал всем маха-прасад в форме гирлянд и сандаловой пасты. Затем
Он позволил всем вернуться домой и поесть.
 
 
Текст 366
জগাই-মাধাই সমর্পিল সবা’-স্থানে ৷
আপন গলার মালা দিল দুইজনে ॥ ৩৬৬ ॥  
джага̄и-ма̄дха̄и самарпила саба̄’-стха̄не
а̄пана гала̄ра ма̄ла̄ дила дуи-джане 
Господь вверил Джагая и Мадхая преданным и даровал этим братьям Свою
гирлянду.
 
 
Игры Гауры проходят вечно 
গৌরলীলা — নিত্যা, гаура-лӣла̄ — нитйа̄.
Текст 367
এ সব লীলার কভু অবধি না হয় ৷
‘আবির্ভাব’, ‘তিরোভাব’ মাত্র বেদে কয় ॥ ৩৬৭ ॥  
э саба лӣла̄ра кабху авадхи на̄ хайа
‘а̄вирбха̄ва’, ‘тиробха̄ва’ ма̄тра веде кайа 
Хотя Веды и описывают их «появление» и «исчезновение», этим играм нет ни
начала, ни конца.
 
 
Махапрабху приходит домой и принимает пищу 
মহাপ্রভুর নিজ-গৃহে আগমন ও ভোজন, маха̄прабхура ниджа-гр̣хе а̄гамана о бходжана.
Текст 368
গৃহে আসি’ প্রভু ধুইলেন শ্রীচরণ ৷
তুলসীর করিলেন চরণ-বন্দন ॥ ৩৬৮ ॥  
гр̣хе а̄си’ прабху дхуилена ш́рӣ чаран̣а
туласӣра карилена чаран̣а-вандана 
Вернувшись домой, Господь омыл Свои стопы и предложил поклоны туласи.
 
 
Текст 369
ভোজন করিতে বসিলেন বিশ্বম্ভর ৷
নৈবেদ্যান্ন আনি’ মায়ে করিলা গোচর ॥ ৩৬৯ ॥  
бходжана карите василена виш́вамбхара
наиведйа̄нна а̄ни’ ма̄йе карила̄ гочара 
Затем Вишвамбхара сел есть, а матушка Шачи принесла и поставила перед ним
еду.
 
 
Текст 370
সর্ব্ব-ভাগবতেরে করিয়া নিবেদন ৷
অনন্ত ব্রহ্মাণ্ডনাথ করেন ভোজন ॥ ৩৭০ ॥  
сарва-бха̄гаватере карийа̄ ниведана
ананта брахма̄н̣д̣а-на̄тха карена бходжана 
Господь бесчисленных вселенных вознес молитвы все преданным и начал есть.
 
 
Текст 371
পরম সন্তোষে মহাপ্রসাদ পাইয়া ৷
মুখশুদ্ধি করি’ দ্বারে বসিলা আসিয়া ॥ ৩৭১ ॥  
парама сантош̣е маха̄праса̄да па̄ийа̄
мукха-ш́уддхи кари’ два̄ре васила̄ а̄сийа̄ 
С большим удовольствием почтив маха-прасад, Господь сполоснул рот и сел
около двери.
 
 
Текст 372
বধূসঙ্গে দেখে আই নয়ন ভরিয়া ৷
মহানন্দসাগরে শরীর ডুবাইয়া ॥ ৩৭২ ॥  
вадхӯ-сан̇ге декхе а̄и найана бхарийа̄
маха̄нанда-са̄гаре ш́арӣра д̣уба̄ийа̄ 
Созерцая в великом счастье эти игры Господа, матушка Шачи и её невестка
погрузились в океан блаженства.
 
 
Удача матушки Шачи и благо от признесения слова ‘Аи’ 
শচীমাতার ভাগ্য এবং ‘আই’ শব্দ উচ্চারণের ফল, ш́ачӣма̄та̄ра бха̄гйа эвам̇ ‘а̄и’ ш́абда
учча̄ран̣ера пхала.
Текст 373
আইর ভাগ্যের সীমা কে বলিতে পারে ?
সহস্রবদন-প্রভু, যদি শক্তি ধরে ॥ ৩৭৩ ॥  
а̄ира бха̄гйера сӣма̄ ке балите па̄ре?
сахасра-вадана-прабху, йади ш́акти дхаре 
Кому под силу описать ту удачу, что выпала матушке Шачи? На это способен
лишь тысячеглавый Господь Ананта, да и то, если обретёт вдохновение свыше.
 
 
Текст 374
প্রাকৃত-শব্দেও যেবা বলিবেক ‘আই’ ৷
‘আই’ শব্দ-প্রভাবেও তার দুঃখ নাই ॥ ৩৭৪ ॥  
пра̄кр̣та-ш́абде о йеба̄ балибека ‘а̄и’
‘а̄и’ ш́абда-прабха̄ве о та̄ра дух̣кха на̄и 
Даже если кто-то просто произнесет «аи», влияние этого слова освободит его
от всех страданий.
 
   Слово а̄и происходит от санскритского А̃рйа̄. Те, кто называют матушку Шри
Гаурасундара «А̃и», освободятся от всех страданий.
 
 
Текст 375
পুত্রের শ্রীমুখ দেখি’ আই জগন্মাতা ৷
নিজ-দেহ আই নাহি জানে আছে কোথা ॥ ৩৭৫ ॥  
путрера ш́рӣ мукха декхи’ а̄и джаган-ма̄та̄
ниджа-деха а̄и на̄хи джа̄не а̄чхе котха̄ 
Смотря на лотосный лик своего сына, Шачи, Мать вселенной, забывала о том,
где находилась.
 
   При взгляде на прекрасное как цветок лотоса лицо Шри Гаурачандры,
матушка Шачи забывала о себе. Очарованная красотой лица Господа, она
забывала даже о своих материанских чувствах и о любовной заботе о своём
сыне.
 
 
Вишвамбхара отправляется спать 
বিষ্বম্ভরের বিশ্রামার্থ গমন, виш̣вамбхарера виш́ра̄ма̄ртха гамана.
Текст 376
বিশ্বম্ভর চলিলেন করিতে শয়ন ৷
তখন বিদায় হয় গুপ্তে দেবগণ ॥ ৩৭৬ ॥  
виш́вамбхара чалилена карите ш́айана
такхана вида̄йа хайа гупте дева-ган̣а 
Когда Вишвамбхара отправлялся спать, полубоги возвращались домой,
недоступные взорам людей.
 
 
Невидимые никем боги вселенной совершают служение Гауре, Господь спрашивает
об этом у бхакт и они отвечают Ему 
দেবগণের অলক্ষ্যে গৌরসেবা, প্রভুর তৎসম্বন্ধে ভক্তগণকে প্রশ্ন ও ভক্তগণের উত্তর,
деваган̣ера алакш̣йе гаура-сева̄, прабхура тат-самбандхе бхактаган̣аке праш́на о
бхактаган̣ера уттара.
Текст 377
চতুর্ম্মুখ, পঞ্চমুখ-আদি দেবগণ ৷
নিতি আসি’ চৈতন্যের করয়ে সেবন ॥ ৩৭৭ ॥  
чатурмукха, пан̃чамукха-а̄ди дева-ган̣а
нити а̄си’ чаитанйера карайе севана 
Полубоги, во главе с четырехглавым Брахмой и пятиглавым Шивой, ежедневно
приходили оказывать служение Господу Чайтенье.
 
 
Текст 378
দেখিতে না পায় ইহা কেহ আজ্ঞা বিনে ৷
সেই প্রভু-অনুগ্রহে বলে কারো স্থানে ॥ ৩৭৮ ॥  
декхите на̄ па̄йа иха̄ кеха а̄джн̃а̄ вине
сеи прабху-ануграхе бале ка̄ро стха̄не 
Но, без позволения Господа, никто не мог их видеть. Лишь приближенный к
Господу мог рассказать об этом другим.
 
 
Текст 379
কোন দিন বসিয়া থাকয়ে বিশ্বম্ভর ৷
সম্মুখে আইলা মাত্র কোন অনুচর ॥ ৩৭৯ ॥  
кона дина васийа̄ тха̄кайе виш́вамбхара
саммукхе а̄ила̄ ма̄тра кона анучара 
Однажды к Вишвамбхаре, сидящему на асане, пришли несколько из Его
спутников.
 
 
Текст 380
‘ওইখানে থাক’ — প্রভু বলয়ে আপনে ৷
চারি-পাঁচ-মুখ-গুলা লোটায় অঙ্গনে ॥ ৩৮০ ॥  
‘оикха̄не тха̄ка’ — прабху балайе а̄пане
ча̄ри-па̄̐ча-мукха-гула̄ лот̣а̄йа ан̇гане 
Господь сказал им: «Подождите там», тогда как Брахма и Шива катались по
земле во дворе.
 
 
Текст 381
পড়িয়া আছয়ে যত — নাহি লেখাজোখা ৷
“তোমরা সবেরে কি এ-গুলা না দেয় দেখা ?” ৩৮১ ॥  
пад̣ийа̄ а̄чхайе йата — на̄хи лекха̄джокха̄
“томара̄ сабере ки э-гула̄ на̄ дейа декха̄?” 
Никто не в силах сосчитать всех, кто там был. «Вы узнаете, кто это?»
 
 
Текст 382
করযোড় করি’ বলে সব ভক্তগণ ৷
“ত্রিভুবনে করে প্রভু তোমার সেবন ॥ ৩৮২ ॥  
кара-йод̣а кари’ бале саба бхакта-ган̣а
“трибхуване каре прабху тома̄ра севана 
Преданные сложили ладони и ответили: «Господь, Тебе служат обитатели всей
вселенной.
 
 
Текст 383
আমরা-সবার কোন্ শক্তি দেখিবার ?
বিনে প্রভু, তুমি দিলে দৃষ্টি অধিকার ॥” ৩৮৩ ॥  
а̄мара̄-саба̄ра кон ш́акти декхиба̄ра?
вине прабху, туми диле др̣ш̣т̣и адхика̄ра” 
Откуда у нас способность видеть? Лишь благодаря Тебе мы можем это».
 
 
Текст 384
এ সব অদ্ভুত চৈতন্যের গুপ্তকথা ৷
সর্ব্ব সিদ্ধি হয়, — ইহা শুনিলে সর্ব্বথা ॥ ৩৮৪ ॥  
э саба адбхута чаитанйера гупта-катха̄
сарва сиддхи хайа, — иха̄ ш́униле сарватха̄ 
Непостижимо удивительны эти сокровенные игры Господа Чайтаньи. Услышав их,
человек достигает всего совершенства.
 
 
Текст 385
ইহাতে সন্দেহ কিছু না ভাবিহ মনে ৷
অজ-ভব নিতি আইসে গৌরাঙ্গের স্থানে ॥ ৩৮৫ ॥  
иха̄те сандеха кичху на̄ бха̄виха мане
аджа-бхава нити а̄исе гаура̄н̇гера стха̄не 
Нет никаких сомнений в том, что Брахма и Шива ежедневно приходили увидеть
Господа Гаурангу.
 
 
Господь спасает всех, кроме оскорбителей вайшнавов 
প্রভুর বৈষ্ণবাপরাধী ব্যতীত সকলকে উদ্ধার, прабхура ваиш̣н̣ава̄пара̄дхӣ вйатӣта
сакалаке уддха̄ра.
Текст 386
হেন মতে জগাই-মাধাই-পরিত্রাণ ৷
করিলা শ্রীগৌরচন্দ্র জগতের প্রাণ ॥ ৩৮৬ ॥  
хена мате джага̄и-ма̄дха̄и-паритра̄н̣а
карила̄ ш́рӣ гаурачандра джагатера пра̄н̣а 
Так Шри Гаурачандра, жизнь и душа вселенной, даровал освобождение Джагаю и
Мадхаю.
 
 
Текст 387
সবার করিব গৌরচন্দ্র সে উদ্ধার ৷
ব্যতিরিক্ত বৈষ্ণবনিন্দক দুরাচার ॥ ৩৮৭ ॥  
саба̄ра кариба гаурачандра се уддха̄ра
вйатирикта ваиш̣н̣ава-ниндака дура̄ча̄ра 
Гаурачандра спасёт каждого, кроме тех грешников, кто оскорбляет вайшнавов.
 
 
Последствия оскорбления вайшнава 
বৈষ্ণবাপরাধের পরিণাম, ваиш̣н̣ава̄пара̄дхера парин̣а̄ма.
Текст 388
শূলপাণিসম যদি ভক্তনিন্দা করে ৷
ভাগবত-প্রমাণ — তথাপিহ শীঘ্র মরে ॥ ৩৮৮ ॥  
ш́ӯлапа̄н̣и-сама йади бхакта-нинда̄ каре
бха̄гавата-прама̄н̣а — татха̄пиха ш́ӣгхра маре 
В “Шримад-Бхагаватам” [5.10.25] говорится, что даже если оскорбление
преданному нанесет тот, кто равен Господу Шиве, он будет в скором времени
уничтожен.
 
 
Цитата из Шримад-Бхагаватам (5.10.25) 
তথাহি (ভাগবত ৫|১০|২৫), татха̄хи (бха̄гавата 5.10.25).
Текст 389
মহদ্বিমানাৎ স্বকৃতাদ্ধি মাদৃঙ্ ৷
নঙ্ক্ষ্যত্যদূরাদপি শূলপাণিঃ ॥ ৩৮৯ ॥  
махад-вима̄на̄т сва-кр̣та̄д дхи ма̄др̣н̇
нан̇кш̣йатй адӯра̄д апи ш́ӯлапа̄н̣их̣ 
«Даже если я буду обладать силой Господа Шивы, я без промедления буду
уничтожен, стоит мне нанести оскорбление лотосоподобным стопам вайшнава».
 
 
Текст 390
হেন বৈষ্ণব নিন্দে যদি সর্ব্বজ্ঞ হই ৷
সে জনের অধঃপাত — সর্ব্ব শাস্ত্রে কই ॥ ৩৯০ ॥  
хена ваиш̣н̣ава нинде йади сарваджн̃а хаи
се джанера адхах̣па̄та — сарва ш́а̄стре каи 
Все писания утверждают, что если тот, кто обладает безграничными
познаниями, нанесет оскорбление вайшнаву, он падет. И в этом нет никаких
сомнений.
 
   Даже обретя все совершенство, человек падает, стоит ему порицать
вайшнава. Таково заключение всех писаний.
 
 
Текст 391
সর্ব্ব-মহা-প্রায়শ্চিত্ত যে কৃষ্ণের নাম ৷
বৈষ্ণবাপরাধে সেহ না মিলয়ে ত্রাণ ॥ ৩৯১ ॥  
сарва-маха̄-пра̄йаш́читта йе кр̣ш̣н̣ера на̄ма
ваиш̣н̣ава̄пара̄дхе сеха на̄ милайе тра̄н̣а 
Имя Кришны, дарующее высочайшее искупление, не поможет тому, кто оскорбляет
вайшнава.
 
   Святое имя Господа может уничтожить намного больше греховных
последствий, чем все виды искуплений, упомянутых в смрити. Но если человек
совершает преступление против преданного Господа Хари, то даже если он
будет воспевать эти благодатные святые имена, то всё равно никогда не
спасется. Среди оскорблений святого имени Господа первым считается критика
святых. Совершив преступление против святого имени, человек никогда не
достигнет намабхасы (проблеска безоскорбительного воспевания) или плода
пения святых имён.
 
 
Текст 392
পদ্মপুরাণের এই পরম বচন ৷
প্রেমভক্তি হয় ইহা করিলে পালন ॥ ৩৯২ ॥  
падма-пура̄н̣ера эи парама вачана
према-бхакти хайа иха̄ кариле па̄лана 
Тот, кто с великим почтением следует этим сокровенным наставлениям «Падма-
пураны» достигнет экстатической любви к Богу.
 
 
Цитата из «Падма-пураны» (Брахма-кханда) 
তথাহি (পদ্মপুরাণে ব্রহ্মখণ্ডে), татха̄хи (падма-пура̄н̣е брахма-кхан̣д̣е).
Текст 393
সতাং নিন্দা নাম্নঃ পরমমপরাধং বিতনুতে ৷
যতঃ খ্যাতিং যাতং কথমুসহতে তদ্বিগর্হাম্ ॥ ৩৯৩ ॥  
сата̄м̇ нинда̄ на̄мнах̣ парамам апара̄дхам̇ витануте
йатах̣ кхйа̄тим̇ йа̄там̇ катхам у сахате тад-вигарха̄м 
«Оскорбление святых личностей, проповедующих славу Харе Кришна маха-мантры
это самое тяжкое из всех преступлений против лотосных стоп святого имени.
Святое имя Кришны, равное во всем Самому Кришне, никогда не простит такое
злодеяние, даже если его совершит великий преданный Бога».
 
 
Благо от слушания истории про освобождение Джагая и Мадхая 
জগাই-মাধাই-উদ্ধার-আখ্যায়িকার ফলশ্রুতি, джага̄и-ма̄дха̄и-уддха̄ра-а̄кхйа̄йика̄ра пхала-
ш́рути.
Текст 394
যেই শুনে এই মহা-দস্যুর উদ্ধার ৷
তারে উদ্ধারিব গৌরচন্দ্র-অবতার ॥ ৩৯৪ ॥  
йеи ш́уне эи маха̄-дасйура уддха̄ра
та̄ре уддха̄риба гаурачандра-авата̄ра 
Любой, кто слушает эти повествования о спасении двух бандитов, будет
освобожден Шри Гаурачандрой.
 
 
Автор книги прославляет Гаурасундара и приводит смиренные молитвы с
просьбой о милости 
গ্রন্থকার-কর্ত্তৃক গৌরসুন্দরের জয়গান এবং সদৈন্য কৃপা-প্রার্থনা, грантхака̄ра-картр̣ка
гаурасундарера джайага̄на эвам̇ садаинйа кр̣па̄-пра̄ртхана̄.
Текст 395
ব্রহ্মদৈত্যতারণ গৌরাঙ্গ জয় জয় ৷
করুণাসাগর প্রভু পরম সদয় ॥ ৩৯৫ ॥  
брахма-даитйа-та̄ран̣а гаура̄н̇га джайа джайа
карун̣а̄-са̄гара прабху парама садайа 
Вся слава Гауранге, освободителю двух демонических брахманов! О Господь, Ты
подобен океану милости и Твоё сострадание не имеет границ.
 
   С тех пор, как Шриман Махапрабху спас Джагая и Мадхая, Он стал известен
как Брахма-даитйа-тарана, освободитель демонических брахманов. Хотя Джагай
и Мадхай родились в семье брахмана, их называли «демонами», ибо они
отвернулись от Господа.
 
 
Тексты 396–397
সহস্র করুণাসিন্ধু মহা-কৃপাময় ৷
দোষ নাহি দেখে প্রভু — গুণমাত্র লয় ॥ ৩৯৬ ॥
হেন-প্রভু-বিরহে যে পাপী-প্রাণ রহে ৷
সবে পরমায়ু-গুণ, — আর কিছু নহে ॥ ৩৯৭ ॥ 
сахасра карун̣а̄-синдху маха̄-кр̣па̄майа
дош̣а на̄хи декхе прабху — гун̣а-ма̄тра лайа 
хена-прабху-вирахе йе па̄пӣ-пра̄н̣а рахе
сабе парама̄йу-гун̣а, — а̄ра кичху нахе 
Высшая милость Господа шире тысяч океанов. Он видит лишь достоинства других
и никогда не замечает недостатков. Греховная жизнь, лишённая связи с
Господом, не приносит никакого блага. И хотя она может быть долгой, в ней
нет никакого смысла.
 
   Махапрабху несказанно милостив и не смотрит на чужие недостатки. Он
никогда не чувствует даже тени обиды на чьи-то оскорбления. Жизнь
греховного человека, в которой нет места служению Махапрабху, бессмысленна.
Она продолжается лишь благодаря прошлой карме. Но в самом существовании
такого грешника нет ничего, чем можно было бы гордиться.
 
 
Текст 398
তথাপিহ এই কৃপা কর মহাশয় ৷
শ্রবণে বদনে যেন তোর যশ লয় ॥ ৩৯৮ ॥  
татха̄пиха эи кр̣па̄ кара маха̄ш́айа
ш́раван̣е вадане йена тора йаш́а лайа 
О Господь, даруй мне Свою милость, чтобы я мог слушать о Твоей славе и
воспевать её.
 
 
Текст 399
আমার প্রভুর প্রভু গৌরাঙ্গসুন্দর ৷
যথা বৈসে তথা যেন হঙ অনুচর ॥ ৩৯৯ ॥  
а̄ма̄ра прабхура прабху гаура̄н̇га-сундара
йатха̄ ваисе татха̄ йена хан̇а анучара 
Шри Гауранга — Господь моего Господа. Я молю, чтобы эти два Господа считали
меня Своим слугой.
 
   Шриман Махапрабху это поклоняемый Господь моего духовного учителя. Я
молю, чтобы я всегда оставался Их слугой, из рождения в рождение.
 
 
Текст 400
চৈতন্য-কথার আদি অন্ত্য নাহি জানি ৷
যে-তে-মতে চৈতন্যের যশঃ সে বাখানি ॥ ৪০০ ॥  
чаитанйа-катха̄ра а̄ди антйа на̄хи джа̄ни
йе-те-мате чаитанйера йаш́ах̣ се ва̄кха̄ни 
Нет начала и конца повествованиям о Господе Чайтанье. Однако, так или
иначе, я скромно пытаюсь рассказать о Его славе.
 
 
Текст 401
গণ-সহ প্রভু-পাদ-পদ্মে নমস্কার ৷
ইথে অপরাধ কিছু নহুক আমার ॥ ৪০১ ॥  
ган̣а-саха прабху-па̄да-падме намаска̄ра
итхе апара̄дха кичху нахука а̄ма̄ра 
Я предлагаю поклоны лотосоподобным стопам Господа и Его спутников, и молю
защитить меня от любых оскорблений в их адрес.
 
 
Текст 402
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-নিত্যানন্দচান্দ জান ৷
বৃন্দাবনদাস তছু পদযুগে গান ॥ ৪০২ ॥  
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄вана-да̄са тачху пада-йуге га̄на 
Шри Кришна Чайтанья и Шри Нитьянанда — мои жизнь и душа! Так поёт славу Их
лотосоподобным стопам Вриндаван дас.
 
 
 
Так заканчивается тринадцатая глава Мадхья-кханды “Шри Чайтанья-бхагаваты”,
которая называется «Освобождение Джагая и Мадхая»
ইতি শ্রীচৈতন্যভাগবতে মধ্যখণ্ডে জগাই-মাধাই-উদ্ধাব-বর্ণনং নাম ত্রয়োদশোঽধ্যায়ঃ, ити
ш́рӣ чаитанйа-бха̄гавате мадхйа-кхан̣д̣е джага̄и-ма̄дха̄и-уддха̄ва-варн̣анам̇ на̄ма
трайодаш́о ’дхйа̄йах̣.

